*** 프로젝트 구텐베르크 전자책 11번 시작 ***

[삽화]




이상한 나라의 앨리스

루이스 캐럴 지음

밀레니엄 풀크럼 에디션 3.0

목차

 제1장.     토끼굴 아래로
 제2장.    눈물의 웅덩이
 제3장.   코커스 경주와 긴 이야기
 제4장.    토끼가 작은 빌을 보내다
 제5장.     애벌레의 조언
 제6장.    돼지와 후추
 제7장.   광란의 차 파티
 제8장.  여왕의 크로켓 운동장
 제9장.    가짜 거북이의 이야기
 제10장.     바닷가재 콰드릴
 제11장.    누가 타르트를 훔쳤나?
 제12장.   앨리스의 증언




제1장.
토끼굴 아래로


앨리스는 언니와 함께 강둑에 앉아 있으면서, 할 일이 없다는 사실에 
매우 지겨워하기 시작했다. 한두 번 언니가 읽고 있는 책을 들여다보았지만, 
그 책에는 그림도 대화도 없었다. "그림도 대화도 없는 책이 무슨 소용이 
있겠어?" 앨리스는 생각했다.

그래서 앨리스는 마음속으로 생각하고 있었다 (더운 날씨 때문에 매우 
졸리고 멍해져서 제대로 생각하기는 어려웠지만), 일어나서 데이지를 따다가 
화관을 만드는 즐거움이 그 수고를 할 만한 가치가 있을까 하고 말이다. 
바로 그때 갑자기 분홍색 눈을 한 흰 토끼가 그녀 곁을 지나 달려갔다.

그것 자체로는 그다지 놀라운 일이 아니었다. 토끼가 "오, 이런! 오, 이런! 
늦겠어!"라고 혼잣말하는 것을 들은 것도 앨리스에게는 그다지 이상한 일이 
아니었다 (나중에 그것을 생각해보니 그때 놀라워했어야 했는데, 
그 순간에는 모든 것이 아주 자연스럽게 느껴졌다). 하지만 토끼가 실제로 
조끼 주머니에서 시계를 꺼내어 그것을 보고는 서둘러 가는 것을 보았을 때, 
앨리스는 벌떡 일어났다. 조끼 주머니나 그 안에서 꺼낼 시계를 가진 토끼를 
본 적이 없다는 생각이 번개처럼 머릿속을 스쳤기 때문이다. 호기심에 불타올라 
그녀는 들판을 가로질러 토끼를 따라 달렸고, 다행히도 울타리 밑의 큰 
토끼굴로 토끼가 쑥 들어가는 것을 간신히 보았다.

다음 순간 앨리스도 토끼를 따라 굴 속으로 들어갔다. 어떻게 다시 나올 
수 있을지는 한 번도 생각해보지 않고 말이다.

토끼굴은 한동안 터널처럼 곧장 이어졌다가, 갑자기 아래로 급강하했다. 
너무나 갑작스러워서 앨리스는 자신을 멈출 생각을 할 겨를도 없이 매우 
깊은 우물 아래로 떨어지고 있는 자신을 발견했다.

우물이 매우 깊었거나, 아니면 그녀가 매우 천천히 떨어지고 있었다. 
떨어지면서 주위를 둘러보고 다음에 무슨 일이 일어날지 궁금해할 충분한 
시간이 있었기 때문이다. 먼저 그녀는 아래를 내려다보며 어디로 가고 있는지 
알아보려 했지만, 너무 어두워서 아무것도 볼 수 없었다. 그러고는 우물 
벽면을 바라보았고, 거기에 찬장과 책장들이 가득한 것을 알아챘다. 
여기저기에는 못에 걸린 지도와 그림들이 보였다. 지나가면서 선반 중 
하나에서 항아리를 하나 집어 들었는데, 그것에는 "오렌지 마멀레이드"라고 
적혀 있었다. 하지만 크게 실망스럽게도 그것은 비어 있었다. 아래 있을지도 
모를 누군가를 죽일까 봐 항아리를 떨어뜨리고 싶지 않아서, 지나가면서 
찬장 중 하나에 그것을 넣어두었다.

"음!" 앨리스는 혼잣말했다. "이런 낙하 후에는 계단에서 굴러떨어지는 
것도 아무것도 아니겠어! 집에서 모든 사람들이 나를 얼마나 용감하다고 
생각할까! 집 꼭대기에서 떨어져도 아무 말 안 할 거야!" (그것은 아마 
사실이었을 것이다.)

아래로, 아래로, 아래로. 이 낙하는 절대 끝나지 않을 것인가? "지금까지 
몇 마일이나 떨어진 걸까?" 그녀가 큰 소리로 말했다. "지구 중심 근처에는 
거의 다 왔을 거야. 어디 보자. 그것은 4천 마일 아래쯤 될 거야." (아시다시피 
앨리스는 교실에서 이런 종류의 것들을 여러 가지 배웠고, 비록 자신의 지식을 
뽐낼 아주 좋은 기회는 아니었지만—들어줄 사람이 없었으니까—그래도 
그것을 되뇌는 것은 좋은 연습이었다) "그래, 거리는 대략 맞아. 
하지만 내가 도달한 위도나 경도는 무엇일까?" (앨리스는 위도가 무엇인지, 
경도가 무엇인지 전혀 몰랐지만, 그것들이 멋지고 웅장한 말인 것 같았다.)

곧 그녀는 다시 시작했다. "지구를 완전히 뚫고 떨어질까? 머리를 아래로 
하고 걷는 사람들 사이로 나오면 얼마나 우스울까! 안티파시스였나?" (이번에는 
들어주는 사람이 없다는 것이 오히려 기뻤다. 전혀 올바른 말처럼 들리지
