나는 이수. 육지 강호의 흙먼지 속을 떠돌던 영혼인이다.

발바닥에 달라붙는 흙먼지는 내 지난날의 흔적이었다. 한때는 영혼의 맥을 단련하며 검을 잡았지만, 지금은 그저 바람에 실려 이리저리 흩날리는 먼지처럼 존재할 뿐이다. 내 안의 영혼의 맥은 깊은 상처를 입어 미약했고, 한때는 맑게 흐르던 영혼 기운(靈魂氣運)은 탁한 흙먼지처럼 뿌옇게 흐려져 있다.

내가 이토록 정처 없이 떠돌게 된 것은, 육지 강호가 더 이상 내가 머물 곳이 아니기 때문이다. 그곳의 영혼의 흐름은 이미 혼탁해져 있고, 나는 그 속에서 숨 쉴 수 없다. 무엇이 나를 이토록 만들었는지, 어떤 일이 있었는지는 중요치 않다. 그저, 나는 떠나야만 했다.

진정한 영혼의 길을 찾아, 혹은 그저 살아남기 위해. 발길이 닿는 곳마다 메마른 대지 위를 걷는 동안, 내 영혼의 맥은 더욱 메말라간다. 나는 절망한다. 이 세계에 과연 순수한 영혼의 흐름이 남아있기는 한 걸까?

하지만, 아주 가끔, 내 안의 미약한 영혼의 맥이 알 수 없는 파동에 반응할 때가 있다. 그것은 마치 거대한 영혼의 근원이 나를 부르는 듯한, 희미하지만 강렬한 이끌림이다. 나는 그것을 '영혼의 공명'이라 부른다. 아직은 그 의미를 알 수 없지만, 그 공명은 내가 완전히 부서지지 않도록 붙잡아주는 유일한 끈이다.

오늘도 나는 흙먼지 속을 걷는다. 내 발자국은 희미하게 사라지고, 바람은 내 과거를 지우려는 듯 거세게 불어온다. 하지만 내 안의 영혼의 공명은, 아직 끝나지 않은 나의 이야기를 속삭이고 있다.
