*** 프로젝트 구텐베르크 전자책 2701 시작 *** 모비딕; 또는 고래. 허먼 멜빌 지음 목차 어원. 발췌문(부사서 제공). 1장. 다가오는 것들. 2장. 카펫 백. 3장. 스파우터 여관. 4장. 침대보. 5장. 아침 식사. 6장. 거리. 7장. 예배당. 8장. 설교단. 9장. 설교. 10장. 절친. 11장. 나이트가운. 12장. 전기. 13장. 수레. 14장. 낸터킷. 15장. 차우더. 16장. 배. 17장. 라마단. 18장. 그의 표식. 19장. 예언자. 20장. 모두 분주하다. 21장. 승선. 22장. 메리 크리스마스. 23장. 리 쇼어. 24장. 변호사. 25장. 추신. 26장. 기사와 시종. 27장. 기사와 시종. 28장. 아합. 29장. 아합이 들어오다; 그에게, 스터브. 30장. 파이프. 31장. 맙 여왕. 32장. 고래학. 33장. 스펙스나이더. 34장. 선실 탁자. 35장. 돛대 꼭대기. 36장. 4층 갑판. 37장. 일몰. 38장. 황혼. 39장. 첫 번째 야간 순찰. 40장. 자정, 예보. 41장. 모비딕. 42장. 고래의 백색. 43장. 들어라! 44장. 해도. 45장. 진술서. 46장. 추측. 47장. 매트 만드는 사람. 48장. 첫 번째 하강. 49장. 하이에나. 50장. 아합의 배와 선원들. 페달라. 51장. 영혼의 분출. 52장. 알바트로스. 53장. 갬. 54장. 마을 사람들의 이야기. 55장. 고래의 기괴한 그림들에 관하여. 제56장. 덜 잘못된 고래 그림과 고래잡이 장면의 진실된 그림에 관하여. 제57장. 물감 속의 고래; 이빨 속의 고래; 나무 속의 고래; 철판 속의 고래; 돌 속의 고래; 산 속의 고래; 별 속의 고래. 제58장. 영국. 제59장. 오징어. 제60장. 선. 제61장. 스터브가 고래를 죽이다. 제62장. 다트. 제63장. 사타구니. 제64장. 스터브의 저녁 식사. 제65장. 요리로서의 고래. 제66장. 상어 학살. 제67장. 자르다. 제68장. 담요. 제69장. 장례식. 제70장. 스핑크스. 제71장. 여로보암 이야기. 72장. 원숭이 밧줄. 73장. 스터브와 플라스크가 참고래를 죽이고, 그 위에 이야기를 나누다. 74장. 향유고래의 머리 - 대조적인 모습. 75장. 참고래의 머리 - 대조적인 모습. 76장. 공성추. 77장. 거대한 하이델버러 터널. 78장. 물탱크와 양동이. 79장. 초원. 80장. 견과류. 81장. 피쿼드호가 처녀를 만나다. 82장. 고래잡이의 명예와 영광. 83장. 요나의 역사적 평가. 84장. 피칭폴링. 85장. 분수. 86장. 꼬리. 87장. 대함대. 88장. 학교와 교사들. 89장. 낚은 물고기와 낚은 물고기. 90장. 앞면과 뒷면. 91장. 피쿼드호와 장미꽃봉오리. 92장. 용연향. 93장. 조난자. 94장. 손 꽉 쥐기. 95장. 가사. 96장. 작업복. 97장. 램프. 98장. 정리하고 치우기. 99장. 더블룬. 100장. 다리와 팔. 101장. 디캔터. 102장. 아르사데스의 정자. 103장. 고래 뼈 측정. 104장. 화석 고래. 105장. 고래의 크기는 줄어드는가?—그는 멸망할 것인가? 106장. 아합의 다리. 107장. 목수. 108장. 아합과 목수. 109장. 오두막 안의 아합과 스타벅. 110장. 관 속의 퀴퀘그. 111장. 태평양. 112장. 대장장이. 113장. 대장간. 114장. 도금공. 115장. 피쿼드호가 독신남을 만나다. 116장. 죽어가는 고래. 117장. 고래 감시. 118장. 사분면. 119장. 촛불들. 120장. 첫 번째 야간 경비가 끝나갈 무렵의 갑판. 121장. 자정. 선실의 방벽. 122장. 자정. 천둥과 번개. 123장. 머스킷총. 124장. 바늘. 125장. 통나무와 낚싯줄. 126장. 구명부표. 127장. 갑판. 128장. 피쿼드호가 레이첼호를 만나다. 129장. 오두막. 130장. 모자. 131장. 피쿼드호가 딜라이트호를 만나다. 132장. 교향곡. 133장. 추격전. 첫째 날. 134장. 추격전. 둘째 날. 135장. 추격전. 셋째 날. 에필로그 원본 필사자 메모: 이 텍스트는 버지니아 공대의 현재는 중단된 ERIS 프로젝트에서 가져온 하나와 프로젝트 구텐베르크의 아카이브에서 가져온 하나, 총 두 개의 전자 텍스트를 조합한 것입니다. 이 버전의 교정자들은 버지니아 공대 버전을 보존해 준 애들레이드 대학교 도서관에 감사드립니다. 그 결과로 나온 전자 텍스트는 퍼블릭 도메인의 인쇄본 텍스트와 비교되었습니다. 어원. (문법 학교에 폐병에 걸린 안내원이 제공함.) 창백한 안내원—코트, 심장, 몸, 그리고 두뇌가 닳아빠진; 나는 지금 그를 봅니다. 그는 전 세계 모든 알려진 국가의 화려한 국기로 조롱조로 장식된 기묘한 손수건으로 항상 오래된 어휘와 문법책의 먼지를 털었습니다. 그는 오래된 문법책의 먼지를 털기를 좋아했습니다. 그것은 그에게 자신의 죽음을 가볍게 상기시켜주었습니다. “당신이 다른 사람들을 가르치고, 우리 언어로 고래고기를 뭐라고 불러야 하는지 가르치는 동안, 무지로 인해 단어의 의미를 이루는 문자 H를 거의 빼먹고 있으니, 당신은 사실이 아닌 것을 전달하고 있습니다.” —_Hackluyt._ “고래. * * * 스웨덴어와 덴마크어. _hval_. 이 동물은 둥글거나 구르는 것에서 이름이 유래되었습니다. 덴마크어에서 _hvalt_는 아치형이나 천장형을 의미합니다.” —_Webster's Dictionary._ “고래. * * * Dut.와 Ger. _Wallen_에서 더 직접적으로 유래되었습니다. AS _Walw-ian_, 구르다, 뒹굴다.” —_Richardson's Dictionary._ חו, _히브리어_. ϰητος, _그리스어_. CETUS, _라틴어_. WHŒL, _앵글로색슨어_. HVALT, _덴마크어_. WAL, _네덜란드어_. HWAL, _스웨덴어_. WHALE, _아이슬란드어_. WHALE, _영어_. BALLENA, _스페인어_. PEKEE-NUEE-NUEE, _Fegee_. PEHEE-NUEE-NUEE, _Erromangoan_. 발췌문. (부사서 제공). 이 불쌍한 부사서의 꼼꼼한 굴 파는 사람이자 벌레 먹는 사람이 세상의 긴 바티칸과 노점을 돌아다니며, 신성한 책이든 세속적인 책이든 고래에 대한 온갖 암시를 찾아낸 것이 분명합니다. 따라서 적어도 어떤 경우든 이 발췌문에 나오는 엉터리 고래 관련 진술을 진정한 복음 고래학으로 받아들여서는 안 됩니다. 전혀 그렇지 않습니다. 고대 작가들뿐 아니라 여기에 등장하는 시인들에게도 이 발췌문들은 오로지 가치 있고 재미있을 뿐입니다. 리바이어던에 대해 여러 나라와 세대, 심지어 우리 세대까지 난잡하게 말하고, 생각하고, 상상하고, 노래해 온 것을 한눈에 조망할 수 있게 해 주기 때문입니다. 잘 가세요, 제가 해설하는 불쌍한 하위 ... 그러나 눈물을 삼키고 마음을 담아 왕의 돛대로 높이 올라가라. 앞서 간 친구들이 칠층천을 걷어내고 오랫동안 애지중지하던 가브리엘, 미카엘, 라파엘을 피난처로 삼아 너희가 오는 것을 막고 있기 때문이다. 여기서는 쪼개진 마음을 맞부딪치지만, 저기서는 쪼개지지 않는 유리잔을 맞부딪치게 될 것이다! 발췌문. "하나님이 큰 고래들을 창조하셨느니라." —창세기. "리워야단이 자기 뒤에 길을 내어 빛나게 하니, 깊은 곳이 하얗게 보인다." —욥기. "여호와께서 큰 물고기를 예비하사 요나를 삼키게 하셨느니라." —요나. "저기 배들이 다니고 주께서 그 안에서 노니도록 만드신 리워야단이 있나이다." —시편. "그 날에 주께서 그 날, 그의 날카롭고 크고 강한 칼로 날카로운 뱀 리바이어던, 곧 굽은 뱀 리바이어던을 벌하시며 바다에 있는 용을 죽이실 것이다." —이사야. "그리고 이 괴물의 입의 혼돈 속으로 들어오는 것은 무엇이든지, 짐승이든, 배든, 돌이든, 그의 그 더럽고 큰 제비는 쉴 새 없이 내려가 그의 배의 바닥 없는 심연에서 멸망한다." —네덜란드의 플루타르코스의 도덕. "인도양은 가장 많고 가장 큰 물고기들을 번식시킨다. 그 중 고래와 소용돌이라고 불리는 고래들은 길이가 4에이커 또는 아르펜의 땅만큼 크다." —네덜란드의 플리니. "우리가 바다에서 이틀을 보낸 지 얼마 되지 않아 해가 뜨자마자 수많은 고래와 다른 바다 괴물들이 나타났습니다. 그중 하나는 엄청나게 컸습니다.... 이 고래는 입을 벌리고 우리 쪽으로 다가오더니 사방으로 파도를 일으키며 바다를 거품으로 뒤덮었습니다." —_Tooke's Lucian_. "_The True History_." "그는 이빨 때문에 매우 귀중한 뼈를 가진 말고래를 잡을 목적으로 이 나라를 방문했는데, 그중 몇 마리를 왕에게 가져왔습니다.... 가장 좋은 고래는 그의 나라에서 잡혔는데, 어떤 것은 48마리였고 어떤 것은 50야드나 되었습니다. 그는 이틀 만에 60마리를 죽인 여섯 마리 중 한 명이라고 말했습니다." —_Other or Other의 서사시, 서기 890년, 앨프레드 왕이 그의 입에서 받아 적었다. "짐승이든 배든, 이 괴물(고래)의 무서운 입의 심연에 들어가는 모든 다른 것들은 즉시 길을 잃고 삼켜지지만, 바다의 갑각류는 큰 안전 속에 그 속으로 물러나서 거기서 잠든다." —몽테뉴. —레이몽 세봉을 위한 변명. "날아가자, 날아가자! 늙은 닉, 이것이 고귀한 예언자 모세가 인내심 많은 욥의 삶에서 묘사한 리바이어던이 아니라면 나를 믿어라." —라블레. "이 고래의 간은 두 수레 분량이었다." —스토우의 연대기. "바다를 끓는 냄비처럼 끓게 하는 위대한 리바이어던." —베이컨 경의 시편. "고래나 오크의 그 괴물 같은 덩치에 대해서는 확실한 정보가 없습니다. 그들은 지나치게 살이 찌기 때문에 한 마리의 고래에서 엄청난 양의 기름이 추출됩니다." —_Ibid_. "_삶과 죽음의 역사_." "세상에서 가장 강력한 것은 내면의 상처를 치유하는 파르마세티입니다." —_헨리 왕_. "고래와 아주 흡사합니다." —_햄릿_. "고래를 살리려면 거머리의 기술 같은 것도 소용없습니다. 상처를 치료한 사람에게 돌아가는 것 외에는 방법이 없습니다. 가슴에 작은 창으로 상처를 내어 끊임없는 고통을 안겨준 그 상처 입은 사람에게 말입니다. 마치 상처 입은 고래가 바다를 가로질러 해안으로 날아가는 것처럼 말입니다." —_요정의 여왕_. "고래처럼 거대합니다. 그 거대한 몸집은 평화로운 고요 속에서도 바다를 뒤흔들고 끓어오르게 합니다." —_윌리엄 데이버넌트 경. 곤디버트 서문_. 영어: "스퍼마세티가 무엇인지 사람들은 당연히 의심할 수 있습니다. 학식이 풍부한 호스마누스가 30년의 저서에서 분명히 "Nescio quid sit"이라고 말했기 때문입니다." — T. 브라운 경. 스퍼마세티와 스퍼마세티 고래에 관하여. 그의 VE를 보십시오. "현대식 도리깨를 든 스펜서의 탈루스처럼 그는 무거운 꼬리로 파멸을 위협합니다. ... 옆구리에 고정된 투창을 차고, 등에는 파이크 숲이 나타납니다." — 월러의 여름 섬 전투. "인공의 힘으로 연방 또는 국가(라틴어로 Civitas)라고 불리는 거대한 리바이어던이 창조되었습니다. 그것은 인위적인 인간에 불과합니다." — 홉스의 리바이어던의 첫 문장. "어리석은 인간의 영혼이 마치 고래 입에 있는 청어인 것처럼 씹지도 않고 삼켰습니다." — 순례자의 진보. "하나님이 만드신 모든 피조물 중 가장 거대하게 바다를 헤엄치는 바다 짐승, 레비아탄." —_실낙원_. —“거기 살아있는 피조물 중 가장 거대한 레비아탄이 깊은 곳에서 곶처럼 뻗어 자거나 헤엄치며 움직이는 땅처럼 보인다. 그리고 아가미로 물을 빨아들이고, 숨결로 바다를 뿜어낸다.” —_같은 책_. “물바다에서 헤엄치고 기름바다를 헤엄치는 거대한 고래들.” —_풀러의 세속과 성스러운 상태_. “갑석 바로 뒤에 거대한 레비아탄이 먹이를 지키려고 숨어 있다가, 틈도 주지 않고 치어를 삼켜 버린다. 치어는 벌어진 턱으로 길을 잃는다.” —_드라이든의 기적의 해_. “고래가 배의 선미에 떠 있는 동안, 그들은 그의 머리를 잘라 해안에 최대한 가까이 다가갈 수 있는 보트로 끌고 간다. 하지만 고래는 수심 12~13피트에 좌초될 것이다.” —토머스 에지의 『스피츠베르겐으로의 10번의 항해』(Purchas)에서. "그들은 바다에서 수많은 고래들이 장난치며, 자연이 그들의 어깨에 짊어지게 한 파이프와 통풍구를 통해 물을 뿜어내는 것을 보았습니다." —T. 허버트 경의 『아시아와 아프리카로의 항해』(Sir T. Herbert's Voyages into Asia and Africa). 해리스 콜. "그들은 거대한 고래 떼를 목격했고, 배가 고래들 위로 지나갈까 봐 매우 조심스럽게 항해해야 했습니다." —스하우텐의 『제6차 세계 일주』(Sixth Circumnavigation)에서. "우리는 엘베 강에서 북동풍을 타고 '조나스 인 더 웨일'이라는 배를 타고 출항했습니다.... 고래가 입을 열 수 없다고 하는 사람도 있지만, 그건 꾸며낸 이야기입니다.... 고래를 발견하는 사람은 그 대가로 두캇(ducat)을 받기 때문에, 사람들은 고래가 보이는지 보기 위해 자주 돛대 위로 올라갑니다.... 셰틀랜드 근처에서 잡힌 고래에 대한 이야기를 들었는데, 그 배에는 청어 한 통이 가득 차 있었습니다.... 우리 작살잡이 중 한 명이 슈피츠베르겐에서 온몸이 하얗게 질린 고래를 한 번 잡은 적이 있다고 말했습니다." —_그린란드 항해, 서기 1671년. _해리스 콜_. "1652년 이 해안(파이프)에 고래가 여러 마리 들어왔는데, 길이가 80피트(약 24미터)나 되는 고래뼈가 들어왔는데, (제가 들은 바에 따르면) 엄청난 양의 기름 외에도 500파운드(약 1,200kg)의 고래수염을 얻을 수 있었습니다. 그 턱은 피트페렌 정원의 문과 같은 역할을 했습니다." —_시발드의 파이프와 킨로스_. "스페르마세티 고래를 제압하고 죽일 수 있는지 직접 시험해 보기로 했습니다. 그런 종류의 고래를 죽였다는 이야기를 들어본 적이 없습니다. 그의 사나움과 민첩함이 너무나 강하기 때문입니다." —_리처드 스트래퍼드의 버뮤다에서 온 편지. 필라델피아 번역. 서기 1668년. "바다 속 고래는 신의 목소리에 복종한다." —_N. E. 프라이머_. "우리는 또한 큰 고래를 많이 보았습니다. 남쪽 바다에는 북쪽 바다보다 백 배나 더 많았습니다." —_카울리 선장의 세계 일주 항해, 서기 1729년. "... 그리고 고래의 숨결은 종종 견딜 수 없는 냄새를 동반하여 뇌 장애를 유발합니다." —_울로아의 남아메리카_. 특별히 선정된 50명의 실프에게, 우리는 중요한 짐, 페티코트를 맡깁니다. 그 일곱 겹 울타리가 허물어지는 것을 우리는 자주 보아왔습니다. 비록 그 안에는 고리가 가득 차 있고 고래 갈비뼈가 들어 있었지만 말입니다. —_수문의 강간_. “육지 동물을 심해에 서식하는 동물과 비교해 보면, 그들이 비교 대상이 될 수 없을 만큼 경멸스러워 보일 것입니다. 고래는 의심할 여지 없이 창조된 동물 중 가장 큰 동물입니다.” —_골드스미스, 내셔널 히스토리_. “작은 물고기를 위한 우화를 쓴다면, 그것들이 거대한 고래처럼 말하게 될 것입니다.” —_골드스미스가 존슨에게_. “오후에 우리는 바위라고 생각했던 것을 보았지만, 그것은 죽은 고래였습니다. 몇몇 아시아인들이 죽인 후 해안으로 끌고 가는 중이었습니다. 그들은 우리에게 들키지 않으려고 고래 뒤에 숨으려고 애쓰는 것 같았습니다.” —_쿡의 항해_. "큰 고래들은 거의 공격하지 않습니다. 어떤 고래들은 너무 무서워서 바다에 나가면 이름조차 입에 담지 못하고, 배설물, 석회암, 향나무, 그리고 비슷한 종류의 물건들을 배에 싣고 다닙니다. 너무 가까이 접근하는 고래들을 겁주고 막기 위해서죠." — 우노 폰 트로일의 뱅크스와 솔랜더의 아이슬란드 항해에 대한 편지, 1772년. "낸터코아족이 발견한 스페르마세티 고래는 활동적이고 사나운 동물로, 어부들에게는 엄청난 언변과 대담함이 필요합니다." — 토머스 제퍼슨의 프랑스 장관에게 바치는 고래 기념비, 1778년. "그리고 제발, 세상에 이 고래에 필적할 만한 것이 또 어디 있겠습니까?" — 에드먼드 버크가 의회에서 낸터킷 고래 어업에 대해 언급한 부분. "스페인—유럽 해안에 좌초된 거대한 고래." —_에드먼드 버크_. (_어딘가에_.) "해적과 강도로부터 바다를 지키고 보호하는 것을 고려한 것으로 알려진 왕의 일반 수입의 열 번째 부분은 고래와 철갑상어인 _왕실_ 물고기에 대한 권리입니다. 그리고 이것들은 해안에 버려지거나 해안 근처에서 잡히면 왕의 재산이 됩니다." —_블랙스톤_. "곧 죽음의 놀이에 선원들이 수리합니다. 로드먼드는 틀림없이 머리 위로 가시철조망을 매달고 모든 방향이 뒤따릅니다." —_매사냥꾼의 난파선_. "지붕, 돔, 첨탑이 밝게 빛났고, 로켓이 자체 추진되어 하늘의 둥근 천장 주위에 순간적인 불을 걸었습니다. "불과 물을 비교하자면, 바다는 높은 곳에서 봉사하고, 고래가 공중에서 뿜어 올리는 것은 다루기 힘든 기쁨을 표현하기 위한 것입니다." —_쿠퍼, 여왕의 런던 방문에 관하여_. "심장에서 10~15갤런의 피가 한 번의 박동으로 엄청난 속도로 뿜어져 나온다." —_존 헌터의 고래 해부 기록_. (_작은 고래_.) "고래의 대동맥은 런던 브리지 상수도 본관보다 내경이 더 크고, 그 관을 통과하며 굉음을 내는 물은 고래의 심장에서 뿜어져 나오는 피보다 추진력과 속도가 떨어진다." —_팰리의 신학_. "고래는 뒷발이 없는 포식성 동물이다." —_퀴비에 남작. "남위 40도에서 우리는 경랍고래를 보았지만, 5월 1일이 되어서야 잡았다. 그때 바다가 경랍고래로 뒤덮였기 때문이다." —_콜넷의 향유고래 어업 확장을 위한 항해_. "내 아래 자유로운 요소에서 헤엄치고, 몸부림치고, 뛰어들며, 놀고, 쫓고, 싸우며, 온갖 색깔과 형태, 종류의 물고기들이 있었다. 언어로는 표현할 수 없고, 선원이 본 적도 없는 것들이었다. 무시무시한 리바이어선에서 수백만 마리의 곤충까지, 파도마다 모여들었다. 거대한 떼로 모여 떠다니는 섬처럼, 그 황무지와 흔적 없는 지역을 신비한 본능으로 이끌리며, 사방에서 탐식적인 적들, 고래, 상어, 괴물들의 공격을 받았다. 그들은 앞이나 턱에 칼, 톱, 나선형 뿔 또는 갈고리 송곳니로 무장했다." —_몽고메리의 홍수 전의 세계_. "이오! 찬가! 이오! 노래하라. 지느러미가 있는 사람들의 왕에게. 광활한 대서양에서 이보다 더 강한 고래는 없다. 이보다 더 살찐 물고기는 없다. 북극해를 헤엄친다." —찰스 램의 『고래의 승리』. “1690년, 어떤 사람들이 높은 언덕에서 고래들이 물을 뿜으며 서로 장난치는 모습을 지켜보고 있었습니다. 그때 한 사람이 눈에 띄었습니다. 바다를 가리키며, 저기 우리 아이들의 손주들이 빵을 먹으러 갈 푸른 목초지가 있더군요.” —오베드 메이시의 『낸터킷 역사』. “저는 수잔과 제 자신을 위해 오두막을 짓고, 고래 턱뼈를 세워 고딕 양식의 아치 모양의 관문을 만들었습니다.” —호손의 『두 번 들려진 이야기』. “그녀는 40여 년 전 태평양에서 고래에게 물려 죽은 첫사랑을 기리는 기념비를 세우러 왔습니다.” —같은 책. “아니요, 선생님, 참고래입니다.” 톰이 대답했습니다. “참고래의 새싹을 봤습니다. 기독교인이 보고 싶어 할 만큼 아름다운 무지개 두 개를 토해냈죠. 저 녀석은 진짜 기름통이에요!” —_쿠퍼의 조종사_. "신문이 들어왔고, 베를린 가제트에서 고래가 그 무대에 소개되었다는 것을 보았습니다." —_괴테와 에커만의 대화_. "맙소사! 체이스 씨, 무슨 일입니까?" 내가 대답했다. "우리는 고래에게 난사당했습니다." — "태평양에서 큰 향유고래에게 공격을 받아 결국 파괴된 낸터킷의 고래잡이선 에식스호의 난파 이야기_." _해당 선박의 1등 항해사인 낸터킷의 오웬 체이스 지음. 뉴욕_, 1821년. "어느 날 밤 선원이 수의에 앉아 있었습니다. 바람이 자유롭게 휘몰아쳤습니다. 달빛은 밝았다가 어두워졌습니다. 그리고 인광은 바다에서 허우적거리는 고래의 흔적에서 반짝였습니다." —_엘리자베스 오크스 스미스_. “이 고래 한 마리를 포획하는 데 동원된 배에서 끌어낸 줄의 길이는 모두 10,440야드, 즉 거의 6영국 마일에 달했습니다.... “때때로 고래는 거대한 꼬리를 공중에 흔들는데, 채찍처럼 딱딱거리는 소리가 3~4마일 떨어진 곳까지 울려 퍼집니다.” —_스코어스비_. "이 새로운 공격으로 견뎌야 하는 고통에 미쳐 격노한 향유고래는 계속해서 뒤집힙니다. 그는 거대한 머리를 치켜들고 크게 부풀린 턱으로 주변의 모든 것을 물어뜯습니다. 그는 머리를 이용해 배를 향해 돌진합니다. 배들은 엄청난 속도로 그의 앞으로 밀려가고 때로는 완전히 파괴되기도 합니다... 매우 흥미롭고 상업적인 관점에서 매우 중요한 동물(향유고래처럼)의 습성에 대한 고려가 그토록 완전히 무시되었거나 많은 유능한 관찰자들에게 그토록 적은 호기심을 불러일으켰다는 것은 매우 놀라운 일입니다. 그래서 최근 몇 년 동안 그들의 습성을 목격할 수 있는 가장 풍부하고 편리한 기회를 가졌을 것입니다." —_토머스 비얼의 향유고래 역사_, 1839. "카샬롯"(향유고래)은 "진짜 고래"(그린란드 또는 참고래)보다" "몸의 양쪽 끝에 강력한 무기를 가지고 있을 뿐만 아니라" 이러한 무기를 공격적으로 사용하는 경향이 더 잦으며, 그 방식이 매우 교묘하고 대담하며 장난스러워서 알려진 모든 고래 종 중에서 공격하기 가장 위험한 종으로 여겨진다." —_프레드릭 데벨 베넷의 세계 일주 고래잡이 항해_, 1840. 10월 13일. "저기서 부는군." 돛대 꼭대기에서 노랫소리가 울려 퍼졌다. "어디서?" 선장이 물었다. "뱃머리에서 3포인트 떨어져 있습니다, 선장님." "바퀴를 올려. 멈춰!" "조심하세요, 선장님." "돛대 꼭대기가 보이네! 지금 저 고래가 보이니?" 영어: “아, 아, 선생님! 향유고래 떼가! 저기서 붑니다! 저기서 솟아오릅니다!” “노래해! 매번 노래해!” “아, 아, 선생님! 저기서 붑니다! 저기-저기-_그_ 붑니다-뱃노래-부-오-오!” “얼마나 멀리 떨어져 있어요?” “2마일 반입니다.” “천둥과 번개! 너무 가깝습니다! 모두 동원하세요.” —_J. 로스 브라운의 고래잡이 항해 에칭_. 1846. “우리가 지금 이야기하려는 끔찍한 일이 일어난 고래잡이선 글로브는 낸터킷 섬에 속했습니다.” —“_글로브 반란 이야기_,” _레이와 허시 생존자. 서기 1828. 한때 상처 입힌 고래에게 쫓기다가 창으로 잠시 공격을 막았지만, 마침내 맹렬한 괴물이 배를 향해 달려들었다. 자신과 동지들이 발발을 보고 물에 뛰어들어 살아남은 것은 불가피한 일이었다." —_타이어먼과 베넷의 선교 저널_. 웹스터 씨는 "낸터킷 자체가 국가 이익의 매우 눈에 띄고 독특한 부분입니다."라고 말했습니다. "여기 바다에는 8천에서 9천 명의 인구가 살고 있으며, 매년 가장 대담하고 끈기 있는 산업으로 국가 부를 크게 늘리고 있습니다." —_낸터킷 방파제 건설 신청에 대한 미국 상원 연설 보고서_. 1828. "고래가 그 위로 바로 넘어져 순식간에 그를 죽였을 것입니다." — "_고래와 그의 포획자들, 또는 고래잡이의 모험과 고래의 전기, 제독 프레블의 귀향 항해에 모였다_." _헨리 T. 치버 목사_. "만약 당신이 조금이라도 소리를 지르면," 사무엘이 대답했습니다. "내가 당신을 지옥에 보낼 것입니다." —_사무엘 콤스톡(반란자)의 삶_, _그의 동생 윌리엄 콤스톡 지음. 포경선 글로브 이야기의 또 다른 버전_. “네덜란드인과 영국인이 북해로 항해하여 가능하다면 인도로 가는 길을 찾으려 했지만, 주된 목적은 달성하지 못했고, 고래의 출몰지를 밝혀냈다.” —_맥컬록 상업 사전_. “이러한 일들은 상호적이다. 공은 튕겨져 나가지만 다시 앞으로 튀어 오른다. 이제 고래의 출몰지를 밝혀냄으로써 포경선들은 그 신비로운 북서 항로에 대한 새로운 단서를 간접적으로 발견한 듯하다.” —_미발표 “_Something_”에서 발췌. “바다에서 포경선을 만나면 거의 눈앞에 나타난 듯한 모습에 깜짝 놀라지 않을 수 없다. 짧은 돛을 단 배는 돛대 꼭대기에 망보는 사람들이 있고, 주변의 넓은 바다를 열심히 살피는 모습은 일반적인 항해를 하는 배와는 완전히 다른 분위기를 풍긴다.” —_해류와 고래잡이. 미국 전. 전. "런던과 다른 지역의 보행자들은 땅에 똑바로 세워진 커다란 곡선형 뼈를 본 적이 있을 것입니다. 그것은 관문 위에 아치를 형성하거나 벽감으로 들어가는 입구를 형성했을 것입니다. 그리고 아마도 이것이 고래의 갈비뼈라고 들었을 것입니다." —_북극해를 여행하는 고래 항해자의 이야기_. "이 고래들을 추적하던 배들이 돌아올 때까지 백인들은 그들의 배가 승무원 중 한 명으로 등록된 야만인들에게 피비린내 나는 소유임을 보지 못했습니다." —_고래잡이선 호보맥의 탈취와 탈환에 대한 신문 기사_. "포경선(아메리칸)의 승무원 중 그들이 탔던 배로 돌아오는 사람은 거의 없다는 것은 일반적으로 잘 알려진 사실입니다." —_고래잡이선 크루즈_. "갑자기 거대한 덩어리가 물에서 나타나 공중으로 수직으로 솟아올랐습니다. 그것은 고래였습니다." —_미리엄 코핀이나 고래잡이_. "고래는 작살로 잡는 게 당연하다. 하지만 꼬리 끝에 밧줄을 매단 것만으로 힘세고 길들여지지 않은 새끼를 어떻게 잡을 수 있을지 생각해 보라." —_늑골과 트럭으로 본 고래잡이에 대한 장_. "한번은 이 괴물(고래) 두 마리를 봤는데, 아마도 수컷과 암컷이었을 것이다. 그들은 해안에서 돌을 던지면 닿을 수 있는 거리도 안 되는 곳에서 차례로 천천히 헤엄치고 있었다." (테라 델 푸에고) "너도밤나무가 그 위로 가지를 뻗고 있었다." —_다윈의 자연주의자의 항해_. "'엄중히!' 선원이 소리쳤다. 고개를 돌리자 커다란 향유고래의 턱이 배의 머리 바로 앞에 부풀어 올라 순식간에 배를 파괴할 위협을 가하고 있었다. "모두 엄중히, 목숨을 걸고!" —_고래 사냥꾼 워튼_. "그러니 용기를 내세요, 여러분. 용감한 작살잡이가 고래를 쏠 때, 절대 낙담하지 마세요!" —_낸터킷 송_. "오, 이 희귀한 늙은 고래여, 폭풍과 강풍 속에서도 바다의 보금자리에서 위력 있는 거인이 될 것이니, 위력이 정당한 곳에서는, 그리고 끝없는 바다의 왕이 될 것이오." —_고래의 노래_. 1장. 다가오는 것들. 나를 이슈마엘이라고 불러라. 몇 년 전, 정확히 언제였는지는 중요하지 않다. 지갑에 돈이 거의, 아니 아예 없었을 때, 그리고 육지에는 특별히 관심 있는 것도 없었기에, 나는 배를 타고 바다를 좀 둘러보기로 했다. 그것은 내가 비장을 떨쳐내고 혈액 순환을 조절하는 방법이다. 입이 험악해질 때마다, 내 영혼이 축축하고 이슬비가 내리는 11월일 때마다, 나도 모르게 관 창고 앞에 멈춰 서서 마주치는 모든 장례식의 맨 뒤를 밟게 될 때마다, 그리고 특히 저혈당이 너무 심해져서 일부러 거리로 나가 사람들의 모자를 체계적으로 떨어뜨리지 않으려면 강한 도덕 원칙이 필요할 때마다, 나는 가능한 한 빨리 바다로 나가야 할 때라고 생각한다. 이것이 바로 내가 권총과 총알을 대신하는 것이다. 카토는 철학적인 화려함으로 칼 위에 몸을 던진다. 나는 조용히… 배. 이건 놀랄 일이 아니다. 만약 그들이 알고 있었다면, 거의 모든 사람들이 어느 정도, 언젠가는 바다에 대해 나와 거의 같은 감정을 품고 있을 것이다. 지금 당신이 있는 곳은 맨해튼이라는 고립된 도시다. 마치 산호초로 둘러싸인 인도양 섬들처럼 부두로 둘러싸여 있고, 상업 활동이 파도로 휩쓸고 지나간다. 좌우로 펼쳐진 거리는 당신을 물가로 인도한다. 도심의 가장 끝자락은 포대(battery)인데, 그곳에서 그 고귀한 두더지는 파도에 씻겨 내려가고, 몇 시간 전까지만 해도 육지에서 보이지 않았던 산들바람에 시원해진다. 그곳에 있는 물 구경꾼들을 보라. 꿈결 같은 안식일 오후의 도시를 돌아보라. 콜리어스 훅에서 코엔티스 슬립으로, 그리고 거기서 화이트홀을 거쳐 북쪽으로 가보라. 무엇이 보이느냐? 마치 마을 곳곳에 조용한 파수꾼처럼 배치된 수천 명의 필멸자들이 바다에 대한 공상에 잠겨 서 있다. 어떤 이들은 말뚝에 기대어 서 있고, 어떤 이들은 부두 꼭대기에 앉아 있고, 어떤 이들은 배들의 난간을 내려다보고 있다. 중국에서 온 사람들, 삭구 속 높은 곳에서 마치 바다 쪽을 더 잘 보려는 듯 애쓰는 사람들. 하지만 이들은 모두 육지 사람들이다. 평일에는 널빤지와 석고에 갇혀 카운터에 묶이고, 벤치에 못 박히고, 책상에 매달려 있다. 그런데 이게 어떻게 된 일인가? 푸른 들판은 사라진 걸까? 여기서 그들은 뭘 하는 걸까? 하지만 보라! 더 많은 사람들이 물을 향해 곧장 걸어오며 마치 다이빙을 하려는 듯 보인다. 이상하다! 땅의 가장 끝자락 외에는 아무것도 그들을 만족시킬 수 없다. 저쪽 창고의 그늘진 바람 아래 서성거리는 것만으로는 충분하지 않다. 아니다. 그들은 물에 빠지지 않고 가능한 한 물에 가까이 가야 한다. 그리고 그들은 그곳에 서 있다. 수 마일, 리그 단위로. 모두 내륙 사람들이다. 그들은 북쪽, 동쪽, 남쪽, 서쪽의 골목길과 거리, 그리고 큰길에서 온다. 하지만 여기서는 모두 하나가 된다. 말해보게, 저 모든 배의 나침반 바늘이 가진 자석 같은 힘이 그들을 그곳으로 끌어당기는가? 다시 한번. 말해보게. 당신은 시골에 있습니다. 호수가 있는 고지대에 있습니다. 원하는 길은 거의 무엇이든 선택할 수 있습니다. 그 길은 십 대 1로 당신을 골짜기로 이끌고 내려가 시냇물 웅덩이 옆에 당신을 남겨둡니다. 그 길에는 마법이 있습니다. 아무리 정신이 없는 사람이라도 깊은 명상에 잠기게 하세요. 그 사람을 다리로 세우고, 발을 내딛게 하세요. 그 지역에 물이 있다면 그는 틀림없이 당신을 물로 인도할 것입니다. 만약 당신이 거대한 미국 사막에서 목이 마르다면, 당신의 캐러밴에 형이상학 교수가 있다면 이 실험을 해 보세요. 네, 누구나 알다시피 명상과 물은 영원히 결합되어 있습니다. 하지만 여기 한 예술가가 있습니다. 그는 당신에게 사코 계곡 전체에서 가장 몽환적이고, 가장 음침하고, 가장 고요하고, 가장 매혹적인 낭만적인 풍경을 그려주고 싶어 합니다. 그가 사용하는 주요 요소는 무엇일까요? 마치 은둔자와 십자가가 있는 듯, 움푹 들어간 줄기를 가진 나무들이 서 있습니다. 그리고 여기 그의 초원이 잠들고, 저기 그의 가축들이 잠들고, 그리고 저 멀리 오두막집에서 나른한 연기가 피어오른다. 멀리 숲속 깊은 곳으로 아찔한 길이 구불구불 이어지며, 언덕의 푸른빛에 물든 산등성이들이 겹쳐져 뻗어 있다. 그림이 이렇게 황홀경에 잠겨 있고, 이 소나무가 양치기의 머리 위로 나뭇잎처럼 한숨을 내쉬고 있다 해도, 양치기의 눈이 앞에 펼쳐진 마법의 시냇물에 고정되지 않는 한 모든 것은 헛수고였다. 6월에 초원을 찾아가라. 호랑이 백합 사이로 무릎까지 차오르는 물길을 수십 마일이나 걸어야 하는데, 그 매력에 무엇이 부족하겠는가? 바로 물이다. 물 한 방울도 없다! 나이아가라가 모래폭포라면, 천 마일을 걸어서라도 그것을 보려고 하겠는가? 테네시의 불쌍한 시인은 갑자기 은화 두 줌을 받고는 절실히 필요한 코트를 사줄지, 아니면 로커웨이 비치까지 걸어서 갈 돈을 투자할지 고민했던 이유는 무엇일까? 건강하고 튼튼한 영혼을 가진 거의 모든 소년이 왜 언젠가는 바다에 가고 싶어 하는 걸까? 왜 처음엔 승객으로서 항해를 하던 중, 당신과 당신의 배가 육지가 보이지 않는다는 말을 처음 들었을 때 그토록 신비로운 진동을 느꼈습니까? 왜 고대 페르시아인들은 바다를 신성시했을까요? 왜 그리스인들은 바다에 별도의 신, 그리고 제우스의 친형제를 부여했을까요? 분명 이 모든 것이 무의미한 것은 아닙니다. 그리고 나르키소스 이야기의 의미는 더욱 깊습니다. 그는 분수에서 본 고통스럽고 온화한 모습을 이해할 수 없어 그 속으로 뛰어들어 익사했습니다. 하지만 바로 그 모습을 우리는 모든 강과 바다에서 볼 수 있습니다. 그것은 잡을 수 없는 삶의 환영의 이미지이며, 이것이 모든 것의 열쇠입니다. 제가 눈이 흐릿해지고 폐가 과도하게 의식되기 시작할 때마다 바다로 나가는 습관이 있다고 말하는 것은 제가 승객으로서 바다로 나간다는 것을 암시하려는 것이 아닙니다. 승객으로 가려면 지갑이 있어야 하는데, 지갑은 안에 무언가를 넣지 않으면 넝마에 불과합니다. 게다가 승객들은 뱃멀미하고—싸우기 좋아하고—밤잠도 못 자고—별로 즐기지도 않고—아니요, 저는 절대 승객으로 가지 않습니다. 소금 같은 존재이긴 하지만, 준장이나 선장, 요리사로 바다에 간 적은 없습니다. 그런 직책의 영광과 명예는 그것을 좋아하는 사람들에게 양보합니다. 저는 모든 종류의 명예롭고 존경스러운 노고, 시련, 고난을 혐오합니다. 배, 범선, 브릭선, 스쿠너 등을 돌보지 않고 제 자신을 돌보는 것이 제가 할 수 있는 전부입니다. 그리고 요리사로 가는 것에 대해 말하자면, 요리사는 배에서 일종의 장교이기 때문에 상당한 영광이 있다는 것을 인정하지만, 어쩐지 저는 닭을 굽는 것을 좋아하지 않았습니다. 일단 구워서 버터를 바르고 소금과 후추를 뿌려 먹으면, 그보다 더 정중하게 말할 사람은 아무도 없을 것입니다. 경건하게, 구운 가금류보다 더 바랄 게 없지. 구운 따오기와 구운 물말에 대한 고대 이집트인들의 우상 숭배적인 애정에서, 당신은 거대한 빵집, 피라미드에 있는 그 생물들의 미라를 보게 될 거야. 아니, 내가 바다에 나갈 때면, 나는 평범한 선원처럼 돛대 바로 앞에서 선수루로, 그리고 왕의 돛대 꼭대기까지 높이 올라가지. 사실, 그들은 나에게 이것저것 명령하고, 5월 초원의 메뚜기처럼 나를 돛대에서 돛대로 뛰어다니게 하지. 그리고 처음에는 이런 일이 충분히 불쾌해. 특히 이 땅에 오래되고 유서 깊은 가문, 밴 렌슬러 가문이나 랜돌프 가문, 하디카누트 가문 출신이라면, 명예심에 영향을 미칠 거야. 그리고 무엇보다도, 타르 냄비에 손을 넣기 직전에, 마치 시골 학교 선생님처럼 군림하며 가장 키 큰 아이들도 경외심을 느끼게 했다면 말이지. 그 변화는 예리한 전환이야. 선생님에서 선원으로, 그리고 세네카와 스토아 학파의 독한 탕약이 있어야만 웃으며 참을 수 있다고 장담합니다. 하지만 이마저도 시간이 지나면 사라집니다. 만약 늙은 선장 같은 놈들이 저에게 빗자루를 가져와 갑판을 쓸라고 명령한다면 어떨까요? 제 말은, 신약 성경의 저울로 그 모욕을 달아보면 무슨 의미가 있겠습니까? 제가 그 특정한 경우에 그 늙은 선장들에게 즉시 정중하게 복종한다고 해서 대천사 가브리엘이 저를 얕잡아 본다고 생각하십니까? 누가 노예가 아니겠습니까? 말해 보세요. 그렇다면 늙은 선장들이 저에게 어떻게 명령하든, 어떻게 저를 때리고 때리든, 저는 그것이 옳다는 것을 알고 만족합니다. 다른 모든 사람도 어떤 식으로든 똑같이 대우받습니다. 물리적인 관점에서든 형이상학적인 관점에서든 말입니다. 그래서 보편적인 쿵쿵거리는 소리가 전달되고, 모든 사람이 서로의 손을 비벼야 합니다. 어깨뼈를 으쓱하고 만족하세요. 다시 말하지만, 저는 항상 선원으로 바다에 갑니다. 그들은 제 수고에 대한 대가를 꼭 지불하지만, 승객에게는 한 푼도 지불하지 않기 때문입니다. 제가 들어본 적도 없는 일입니다. 오히려 승객들이 직접 지불해야 합니다. 그리고 돈을 지불하는 것과 돈을 받는 것 사이에는 세상 모든 차이가 있습니다. 돈을 지불하는 행위는 아마도 두 과수원 도둑이 우리에게 가한 가장 불편한 고통일 것입니다. 하지만 _돈을 받는_ 것, 그것과 비교될 만한 것이 무엇이겠습니까? 돈을 받는 도시적인 활동은 정말 놀랍습니다. 우리는 돈이 모든 세속적인 악의 근원이라고, 그리고 돈 많은 사람은 결코 천국에 들어갈 수 없다고 굳게 믿고 있기 때문입니다. 아! 우리는 얼마나 기꺼이 스스로를 파멸에 내맡기고 있습니까! 마지막으로, 저는 항상 선원으로 바다에 갑니다. 선수 갑판의 건전한 운동과 깨끗한 공기 때문입니다. 이 세상에서는 맞바람이 후풍보다 훨씬 더 흔하기 때문입니다(물론 피타고라스의 격언을 어기지 않는다면 말입니다). 대부분 후갑판의 제독은 선수루 선원들로부터 간접적으로 공기를 얻습니다. 그는 자신이 먼저 숨을 쉰다고 생각하지만, 사실은 그렇지 않습니다. 평민들이 다른 여러 일에서 지도자들을 이끄는 것과 마찬가지로, 지도자들은 거의 의심하지 않습니다. 그런데 상선 선원으로서 바다의 냄새를 여러 번 맡아본 후, 제가 왜 이제 포경 항해를 떠나야겠다고 생각하게 되었을까요? 운명의 보이지 않는 경찰관, 저를 끊임없이 감시하고, 은밀히 저를 괴롭히고, 알 수 없는 방식으로 저에게 영향을 미치는 그 분께서 누구보다 더 잘 대답하실 수 있을 것입니다. 그리고 제가 이 포경 항해에 나선 것은 오래전에 작성된 섭리의 위대한 계획의 일부였음이 분명합니다. 그것은 더 광범위한 공연들 사이의 일종의 짧은 막간극이자 독주곡이었습니다. 저는 그 법안의 이 부분이 다음과 같은 내용이었을 것이라고 생각합니다. "미국 대통령 선거를 위한 대대적인 경쟁 선거" “이스마엘 한 명의 고래잡이 항해. 아프가니스탄에서의 피비린내 나는 전투.” 운명의 여신들이 왜 고래잡이 항해의 이 초라한 역할에 나를 내세웠는지 정확히 알 수는 없지만, 다른 사람들은 대희극의 장대한 역할, 고상한 희극의 짧고 쉬운 역할, 그리고 익살극의 유쾌한 역할에 내세웠을 것이다. 왜 그랬는지 정확히 알 수는 없다. 하지만 이제 모든 상황을 떠올려 보니, 여러 가지 변장을 하고 교묘하게 제시된 동기와 동기들이 내가 맡은 역할을 연기하도록 이끌었다는 것을 조금은 알 수 있다. 게다가 그것이 내 편견 없는 자유의지와 분별력 있는 판단에서 비롯된 선택이라는 망상에 빠지게 만들었다. 이러한 동기들 중에서도 가장 중요한 것은 바로 거대한 고래 그 자체에 대한 압도적인 생각이었다. 그토록 불길하고 신비로운 괴물은 내 모든 호기심을 불러일으켰다. 그리고 그가 섬의 배를 굴리는 거칠고 먼 바다, 고래가 겪는 헤아릴 수 없고 이름 붙일 수 없는 위험들, 그리고 파타고니아의 수많은 풍경과 소리에 수반되는 온갖 경이로움이… 내 바람을 이루도록 나를 흔들어 주었습니다. 다른 사람들에게는 그런 것들이 유혹이 되지 않았을지도 모릅니다. 하지만 저는 멀리 있는 것들에 대한 끝없는 갈망에 시달립니다. 저는 금지된 바다를 항해하고 야만적인 해안에 상륙하는 것을 좋아합니다. 좋은 것을 무시하지 않고, 저는 공포를 재빨리 감지하고, 그들이 허락한다면 여전히 그것과 사교적으로 지낼 수 있습니다. 왜냐하면 묵는 곳의 모든 거주자들과 우호적인 관계를 유지하는 것이 좋기 때문입니다. 이러한 것들 때문에 고래잡이 항해는 환영받았습니다. 경이로운 세계의 거대한 수문이 활짝 열리고, 저를 제 목적에 휘둘러 놓는 야심 찬 자만심 속에서 두 마리씩, 고래의 끝없는 행렬이 제 영혼 속으로 흘러들어왔고, 무엇보다도 그 가운데 공중의 눈 덮인 언덕처럼 거대한 후드를 쓴 유령이 떠올랐습니다. 2장. 카펫 가방. 저는 셔츠 한두 장을 낡은 카펫 가방에 쑤셔 넣고는 팔에 안고 케이프혼과 태평양을 향해 출발했습니다. 옛 도시 맨해튼을 떠나 뉴베드퍼드에 도착했습니다. 12월의 어느 토요일 밤이었습니다. 낸터킷행 작은 배가 이미 출항했고, 다음 주 월요일까지는 그곳에 도착할 방법이 없다는 소식을 듣고는 크게 실망했습니다. 고래잡이의 고통과 벌을 받을 대부분의 젊은 지원자들이 바로 이 뉴베드퍼드에 들러 그곳에서 항해를 시작하는데, 저는 그럴 생각을 전혀 하지 못했다는 점을 말씀드리고 싶습니다. 저는 낸터킷 배를 타고 항해하기로 마음먹었습니다. 그 유명한 옛 섬과 관련된 모든 것에는 훌륭하고 시끌벅적한 무언가가 있었고, 그것이 저를 놀랍게 기쁘게 했습니다. 게다가 최근 뉴베드퍼드가 고래잡이 사업을 점차 독점하고 있고, 이 문제에 있어서는 이제 가엾은 낸터킷이 훨씬 뒤떨어져 있지만, 낸터킷은 낸터킷의 위대한 시초였습니다. 이 카르타고의 티레, 최초의 죽은 미국 고래가 좌초된 곳이죠. 낸터킷 외에 어디에서도 원주민 고래잡이인 레드맨이 처음으로 카누를 타고 레비아탄을 추격하기 위해 출격했던 곳은 낸터킷이 아니었을까? 그리고 그 최초의 모험심 넘치는 작은 슬루프도 낸터킷이 아니었을까? 수입된 자갈을 반쯤 싣고—전해지는 이야기에 따르면—고래에게 던져 고래들이 뱃머리에서 작살을 던질 만큼 가까이 왔는지 알아보려 했던 곳이 바로 낸터킷이 아니었을까? 이제 뉴베드퍼드에서 하룻밤, 낮, 그리고 또 하룻밤을 보내야 하니, 목적지 항구로 향하기 전에 어디서 먹고 자야 할지 걱정이 되었다. 매우 의심스러워 보이는, 아니, 매우 어둡고 음울한 밤이었다. 살을 에는 듯 춥고 음침했다. 그곳에는 아는 사람이 아무도 없었다. 나는 불안한 마음으로 주머니를 뒤져 겨우 은화 몇 개를 꺼냈다. “이슈마엘, 어디를 가든지 네가 가는 곳이야.” 나는 쓸쓸한 거리 한가운데 서서 중얼거렸다. 가방을 어깨에 메고 북쪽의 어둠과 남쪽의 어둠을 비교해 보니, 자네 지혜로 하룻밤 묵을 곳을 어디든 정해 놓았군, 이스마엘, 가격은 꼭 물어보고 너무 까다롭게 굴지 말게. 나는 비틀거리며 거리를 서성거리다가 "십자형 작살"이라는 간판을 지나쳤다. 하지만 그곳은 너무 비싸고 즐거워 보였다. 더 나아가 "소드피쉬 여관"의 밝은 붉은 창문에서 뜨거운 햇살이 쏟아져 들어와 집 앞에 뭉쳐 있던 눈과 얼음을 녹인 듯했다. 다른 곳은 모두 딱딱한 아스팔트 포장도로에 10인치 두께로 얼어붙은 서리가 덮여 있었다. 부싯돌처럼 솟아오른 돌에 발이 부딪히자 나는 꽤나 지쳐 있었다. 무자비하게 일한 탓에 부츠 밑창이 몹시 비참한 상태였기 때문이다. 너무 비싸고 즐겁다는 생각이 다시 들었다. 나는 잠시 멈춰 서서 거리의 환한 불빛을 바라보고 안에서 울리는 유리잔 소리를 들었다. 하지만 계속해 보자. 이스마엘, 마침내 내가 말했다. "안 들려? 문 앞에서 비켜. 네 누더기 부츠 때문에 길이 막혔어." 그래서 나는 계속 걸었다. 본능적으로 물가로 이어지는 거리를 따라갔다. 거기에는 아마도 가장 싸고, 어쩌면 가장 쾌적한 여관들이 있었을 것이다. 얼마나 황량한 거리인가! 칠흑 같은 어둠 속 블록들, 어느 쪽에도 집은 없었고, 여기저기 무덤 속에서 움직이는 촛불처럼 촛불이 있었다. 한 주의 마지막 날 밤, 이 시각에 마을의 그 구역은 거의 텅 비어 있었다. 그러나 곧 나는 낮고 넓은 건물에서 나오는 연기 자욱한 불빛을 보게 되었는데, 그 건물의 문은 마치 초대하듯 활짝 열려 있었다. 마치 일반인을 위한 것인 듯 부주의해 보였다. 그래서 안으로 들어가자마자 내가 한 첫 번째 일은 현관에 있는 재떨이에 걸려 넘어지는 것이었다. 하! 나는 생각했다. 하! 날아다니는 먼지들이 나를 거의 질식시킬 뻔하면서, 이 재들은 그 파괴된 도시, 고모라의 재인가? 하지만 "십자형 작살"과 "칼잡이?"—이건 분명 "함정"의 표시일 것이다. 그러나 나는 몸을 일으켜 안에서 큰 소리가 들리자 안으로 밀고 들어가 두 번째 안쪽 문을 열었다. 마치 토펫에 앉아 있는 거대한 검은 의회 같았다. 백 명의 검은 얼굴들이 줄지어 서서 들여다보았다. 그 너머로 검은 파멸의 천사가 설교단에서 책을 두드리고 있었다. 흑인 교회였고, 설교자가 전하는 말씀은 어둠의 칠흑, 그곳에서의 울부짖음과 통곡, 그리고 이를 가는 것에 대한 것이었다. 하, 이슈마엘! 나는 뒷걸음질 치며 중얼거렸다. "함정"이라는 표시판 앞에서는 비참한 오락이군! 계속해서 나아가 마침내 부두에서 멀지 않은 희미한 불빛이 보이는 곳에 다다랐고, 공중에서 쓸쓸하게 삐걱거리는 소리가 들렸다. 위를 올려다보니 문 위로 흔들리는 표지판이 보였다. 그 위에는 희미하게 안개 낀 물보라가 길게 솟아오르는 모습을 묘사한 흰색 그림이 있었고, 그 아래에는 이런 글귀가 적혀 있었다. "스파우터 여관: 피터 코핀." 관?—스파우터?—그 특정 맥락에서 좀 불길한 느낌이 들었어. 낸터킷에서는 흔한 이름이라고 하던데, 여기 피터라는 사람은 아마 거기 출신 이민자일 거야. 불빛이 너무 어두워 보였고, 당분간은 그곳이 꽤 조용해 보였고, 허름한 작은 나무집은 마치 불타버린 지역의 폐허에서 이곳으로 옮겨 온 것처럼 보였고, 흔들리는 간판은 가난에 시달리는 듯한 삐걱거리는 소리를 내었기에, 여기가 바로 값싼 숙소와 최고급 완두콩 커피를 파는 곳이라고 생각했어. 기묘한 곳이었다. 박공지붕의 낡은 집이었는데, 한쪽이 마비된 듯 기울어져 있었다. 그곳은 날카롭고 황량한 모퉁이에 서 있었는데, 그곳에서 불어오는 폭풍 유로클리돈이 불쌍한 폴의 배를 향해 그 어느 때보다 더 심하게 울부짖고 있었다. 그럼에도 유로클리돈은 누구에게나 강렬하고 기분 좋은 서풍이었다. 실내에서, 발을 난로에 올려놓고 조용히 잠자리에 들기 위해 건배를 하고 있었다. "유로클리돈이라는 폭풍우 같은 바람을 판단할 때," 내가 유일하게 소장하고 있는 한 노작가의 말이다. "겉면이 온통 서리로 뒤덮인 유리창에서 바라보느냐, 아니면 창틀이 없는 창문에서 바라보느냐, 양쪽에 서리가 내리고 그 창틀을 지키는 건 오직 죽음뿐이네." 이 구절이 떠오를 때마다 나는 생각했다. "늙은 흑자야, 잘 생각해 봐." 그래, 이 눈은 창문이고, 내 몸은 집이다. 하지만 그 틈과 틈새를 막지 않고 여기저기 보푸라기를 조금 쑤셔 넣지 않은 게 얼마나 안타까운지. 하지만 이제 와서 개선하기엔 너무 늦었다. 우주는 완성되었고, 석재는 이미 세워졌으며, 그 조각들은 백만 년 전에 버려졌다. 저기 불쌍한 나사로가 베개를 받으려고 연석에 대고 이를 딱딱 부딪히며 떨면서 누더기를 털어내고, 누더기로 양쪽 귀를 막고 옥수수 속대를 입에 넣어도 폭풍 같은 유로클리돈을 막을 수 없을 것이다. 유로클리돈! 늙은 디베스가 붉은 비단 겉옷을 입고 말했다. (나중에 더 붉은 비단 겉옷을 입었다.) 으, 으! 얼마나 아름다운 서리 내린 밤인가! 오리온자리가 얼마나 반짝이는지, 얼마나 오로라가 빛나는지! 그들이 자기들 이야기를 하게 내버려 두어라. 영원한 온실의 동양 여름 기후여, 내 숯으로 나만의 여름을 만들 특권을 주소서. 하지만 나사로는 어떻게 생각할까? 푸른 손을 웅장한 북극광에 비춰 따뜻하게 할 수 있을까? 나사로는 여기보다 수마트라에 있는 게 낫지 않을까? 적도선을 따라 길게 눕는 게 훨씬 낫지 않을까? 그래, 신들이여! 이 서리를 막기 위해 불타는 구덩이로 내려가는 게 낫지 않을까? 나사로가 디베스의 문 앞 연석 위에 좌초되어 있다는 것은 빙산이 몰루카 제도에 정박하는 것보다 더 놀라운 일이다. 하지만 디베스 자신도 얼어붙은 한숨으로 만들어진 얼음 궁전에서 황제처럼 살고 있으며, 금주 협회 회장으로서 고아들의 미지근한 눈물만 마시고 있다. 하지만 이제 더 이상 이런 훌쩍거림은 그만하고, 우리는 고래잡이를 떠날 것이고, 아직 고래잡이는 많이 남았다. 얼음을 긁어내자. 서리가 내린 발걸음에서 이 "스파우터"가 어떤 곳인지 확인해 보세요. 3장. 스파우터 여관. 박공지붕의 스파우터 여관에 들어서면 넓고 낮고 삐죽삐죽한 입구가 나오는데, 낡은 웨인스코트가 마치 고물상이 된 옛 장인의 방벽을 연상시킵니다. 한쪽에는 아주 큰 유화가 걸려 있었는데, 너무 심하게 그을리고 모든 곳이 손상되어서, 엇갈린 빛줄기 아래서 바라보았지만, 부지런히 살펴보고 여러 차례 체계적으로 방문하고 이웃들에게 세심하게 물어본 후에야 비로소 그 목적을 이해할 수 있었습니다. 너무나 형언할 수 없는 음영과 그림자의 덩어리라 처음에는 뉴잉글랜드 마녀 시대의 어떤 야심 찬 젊은 예술가가 마법에 걸린 혼돈을 묘사하려 애썼다고 생각할 정도였습니다. 하지만 오랜 숙고와 거듭된 고찰을 통해, 그리고 특히 입구 뒤쪽 작은 창문을 활짝 열어젖히면, 당신은 마침내 그런 생각이 아무리 황당하더라도 완전히 근거 없는 것은 아니라는 결론에 도달하게 됩니다. 하지만 당신을 가장 당혹스럽고 당황하게 만든 것은 그림 한가운데, 이름 없는 효모 속에 떠 있는 세 개의 흐릿하고 푸른 수직선 위에 맴도는 길고 유연하며 불길한 검은 덩어리였습니다. 정말 질척거리고 질척거리고 질척거리는 그림은 신경질적인 사람을 정신없이 만들 정도였습니다. 하지만 그 그림에는 일종의 불분명하고, 반쯤 도달한, 상상할 수 없는 숭고함이 있어서, 당신은 그 그림에 완전히 얼어붙었고, 무의식적으로 그 놀라운 그림이 무엇을 의미하는지 알아내겠다고 스스로에게 맹세했습니다. 때때로, 밝지만, 아쉽게도 기만적인 생각이 당신을 쏜살같이 지나가게 했습니다. 그것은 한밤중의 강풍 속의 흑해였습니다. 그것은 네 가지 원초적 원소의 부자연스러운 싸움이었습니다. 그것은 저주받은 황야였습니다. 그것은 하이퍼보레아의 겨울이었습니다. 장면.—얼음처럼 얼어붙은 시간의 흐름이 끊어지는 장면입니다. 그러나 마침내 이 모든 상상은 그림 한가운데 있는 하나의 불길한 무언가에 굴복했습니다. _그것_이 일단 드러나자 나머지는 모두 명백해졌습니다. 하지만 잠깐만요. 거대한 물고기와 희미하게나마 닮지 않았나요? 심지어 거대한 레비아탄과도 닮지 않았나요? 사실, 작가의 구상은 다음과 같았습니다. 이 주제에 대해 이야기를 나누었던 여러 노인들의 의견을 종합한 제 나름의 최종적인 이론입니다. 그림은 거대한 허리케인에 휩싸인 케이프호너호를 묘사하고 있습니다. 반쯤 침몰한 배는 세 개의 해체된 돛대만 보이는 채 휘몰아치고 있습니다. 그리고 배를 깨끗이 치우려는 듯 격분한 고래 한 마리가 세 개의 돛대 꼭대기에 몸을 꿰뚫는 거대한 행동을 하고 있습니다. 이 입구의 반대편 벽에는 기괴한 곤봉과 창이 온통 이교도처럼 늘어서 있었습니다. 어떤 것들은 상아처럼 반짝이는 이빨이 빽빽하게 박혀 있었습니다. 톱날도 있었고, 사람 머리카락 뭉치가 촘촘히 박힌 것도 있었다. 그리고 하나는 낫 모양이었는데, 긴 팔을 가진 잔디깎이 기계가 새로 깎은 풀밭에 만든 조각처럼 큼지막한 손잡이가 휘둘러졌다. 당신은 그 광경을 바라보며 몸서리쳤고, 어떤 괴물 같은 식인종과 야만인이 그렇게 파괴적이고 끔찍한 도구로 죽음을 수확할 수 있었을까 하는 의아함을 느꼈다. 이것들과 함께 녹슨 낡은 고래잡이 창과 작살들이 뒤섞여 있었는데, 모두 부러지고 변형되었다. 어떤 것들은 유서 깊은 무기였다. 한때 길었지만 지금은 팔꿈치가 심하게 휘어진 이 창으로 50년 전, 네이선 스웨인은 해가 뜨고 질 때까지 고래 열다섯 마리를 죽였다. 그리고 그 작살은, 지금은 코르크 마개 뽑개처럼, 자바 해에 던져졌고, 몇 년 후 블랑코 곶에서 죽은 고래에게 쫓겨 달아났다. 원래의 쇠 작살은 꼬리 근처로 들어갔고, 마치 사람의 몸속에 머물던 쉬지 않는 바늘처럼, 40마일을 날아갔다. 발이 딛고 서 있었고, 마침내 혹에 박힌 채 발견되었습니다. 이 어둑한 입구를 지나 저 낮은 아치형 길을 따라가면—옛날에는 사방에 벽난로가 있는 거대한 중앙 굴뚝이었을 것입니다—공용실에 들어갑니다. 이곳은 훨씬 더 어둑한 곳입니다. 위로는 낮고 육중한 들보가 있고 아래로는 낡고 주름진 판자가 있어서 마치 오래된 배의 조종실을 밟고 있는 듯한 착각이 들 정도입니다. 특히 이 구석에 고정된 낡은 방주가 맹렬하게 흔들리는 그런 험악한 밤에는 더욱 그렇습니다. 한쪽에는 깨진 유리 상자로 덮인 길고 낮은 선반 모양의 테이블이 놓여 있었고, 그 안에는 이 넓은 세상의 가장 외딴 구석에서 모은 먼지 쌓인 희귀품들이 가득했습니다. 방의 저쪽 모서리에는 어둡게 보이는 서재, 즉 바가 돌출되어 있는데, 참고래의 머리를 흉내 낸 듯한 조잡한 시도였습니다. 어쨌든, 거기에는 고래 턱뼈의 거대한 아치형 뼈가 서 있는데, 그 너비가 너무 넓어서 마차가 그 아래로 거의 달릴 수 있을 정도입니다. 안에는 낡은 선반들이 주변에 늘어서 있습니다. 디캔터, 병, 플라스크들. 그리고 그 급속한 파괴의 아가리 속에서, 마치 저주받은 요나(실제로 그들은 그를 요나라고 불렀다)처럼, 작고 말라빠진 노인이 허둥지둥 움직인다. 그는 돈 때문에 선원들의 정신착란과 죽음을 비싼 값에 팔아치운다. 그가 독을 붓는 잔들은 끔찍하다. 겉은 진짜 원통형이지만, 안은 사악한 녹색 고글 유리잔이 속이는 바닥으로 가늘어지고 있다. 유리잔에 거칠게 쪼아 넣은 평행 자오선들이 이 발판의 잔들을 둘러싼다. _이_ 표시까지 채우면 요금이 1페니이고, _이_ 표시까지 채우면 1페니 더 든다. 이렇게 가득 찬 잔, 즉 케이프혼 계량컵까지 채우면 1실링에 마실 수 있다. 그곳에 들어서자 젊은 선원들이 테이블 주위에 모여 희미한 불빛 아래서 스크림샨더(skrimshander)의 여러 표본을 살펴보고 있는 것을 발견했다. 나는 집주인을 찾아가 방을 구하고 싶다고 말했다. 그의 집은 꽉 찼다는 답장을 받았고, 침대 한 개도 비어 있지 않았다. "하지만, 어이없네." 그가 이마를 두드리며 덧붙였다. "작살꾼 담요를 같이 쓰는 것에는 아무 문제 없겠지? 아마 고래잡이를 하러 가는 거니까, 그런 것에 익숙해지는 게 좋겠지." 나는 그에게 한 침대에서 두 명이 자는 건 별로 좋아하지 않는다고 말했다. 만약 그렇게 된다면 작살꾼이 누구냐에 달렸을 것이고, 만약 그(집주인)가 정말 나를 위한 다른 자리가 없고 작살꾼이 딱히 불쾌하지 않다면, 그렇게 혹독한 밤에 낯선 마을을 더 헤매느니 차라리 괜찮은 사람 담요의 절반이라도 감내하겠다고. "그럴 줄 알았어. 좋아. 자리에 앉으렴. 저녁 드시겠어요? 드시겠어요? 바로 준비할게요." 나는 배터리 위의 벤치처럼 곳곳에 조각된 낡은 나무 의자에 앉았다. 한쪽 끝에서 타르를 뒤집어쓰고 있는 남자가 잭나이프로 의자를 더욱 장식하고 있었다. 그는 몸을 굽혀 다리 사이를 부지런히 파고들고 있었다. 그는 돛을 가득 채운 배를 시험해 보고 있었지만, 별 진전이 없구나, 하고 생각했다. 마침내 우리 네댓 명이 옆방으로 불려가 식사를 했다. 아이슬란드처럼 추웠다. 불도 전혀 없었다. 집주인은 불을 살 돈이 없다고 했다. 음침한 수지 양초 두 개가 각각 수건에 담겨 있었다. 우리는 원숭이 재킷 단추를 채우고 얼어붙은 손가락으로 뜨거운 차 한 잔을 입에 대고 싶어 안달이 났다. 하지만 음식은 정말 푸짐했다. 고기와 감자뿐만 아니라 만두까지 있었다. 세상에! 저녁으로 만두라니! 녹색 박스 코트를 입은 한 젊은이가 이 만두에 대해 끔찍한 말을 했다. "얘야," 그가 말했다. 집주인, "확실히 악몽을 꾸게 될 거야." "집주인," 내가 속삭였다. "그 작살잡이가 그 작살잡이 아닌가?" "아, 아니." 그가 악마처럼 우스꽝스러운 표정으로 말했다. "그 작살잡이는 얼굴색이 검어. 만두는 절대 안 먹어. 스테이크만 먹고, 레어로 먹는 걸 좋아해." "정말이지." 내가 말했다. "그 작살잡이는 어디 있지? 여기 있나?" "곧 여기 올 거야."가 대답이었다. 어쩔 수 없었지만, 이 "어두운 피부의" 작살잡이가 의심스러워지기 시작했다. 어쨌든, 만약 우리가 함께 자게 된다면, 그가 나보다 먼저 옷을 벗고 잠자리에 들어야겠다고 마음먹었다. 저녁 식사가 끝나고 일행은 술집으로 돌아갔다. 그때 나는 뭘 해야 할지 몰라서 남은 저녁 시간을 구경만 하기로 했다. 그러자 밖에서 소란스러운 소리가 들렸다. 집주인이 벌떡 일어나 소리쳤다. "그램퍼스호 선원들이야. 오늘 아침 보고를 받았어. 3년 동안 항해했고, 배는 가득 찼어. 만세, 얘들아. 이제 피지스호의 최신 소식을 전해 줄게." 현관에서 장화 밟는 소리가 들렸다. 문이 활짝 열리고, 제멋대로인 선원들이 들어왔다. 덥수룩한 시계 코트를 두르고, 머리에는 모직 이불을 덮어쓰고, 온통 닳고 닳은 옷차림에, 고드름으로 뻣뻣해진 수염은 마치 래브라도에서 온 곰들이 솟아난 것 같았다. 그들은 막 배에서 내렸고, 이곳이 그들이 들어간 첫 번째 집이었다. 그러니 그들이 고래의 입, 즉 술집을 향해 곧장 걸어간 것도 무리가 아니었다. 마침 그곳에서 의식을 치르던 주름지고 작은 요나가 곧장 술잔을 사방에 쏟아 부었다. 한 남자가 머리에 심한 감기에 걸렸다고 하자, 요나는 그에게 진과 당밀을 섞은 역청 같은 약을 타 주었는데, 그는 그것이 감기든 카타르든, 아무리 오래 걸렸든, 래브라도 해안에서 잡혔든, 아니면 얼음 섬의 비바람이 치는 쪽에서 잡혔든, 어떤 감기든 최고의 치료제라고 맹세했다. 술은 곧 달아올랐다. 바다에서 갓 상륙한 가장 솔직한 술꾼들조차 대개 그렇듯, 그들의 머릿속에 깊숙이 파고들어 시끄럽게 뛰어다니기 시작했습니다. 그러나 그중 한 명은 다소 거리를 두고 있었고, 자신의 냉정한 얼굴로 동료들의 즐거움을 망치고 싶지 않아 보였지만, 전반적으로 다른 사람들처럼 큰 소리를 내지는 않았습니다. 이 남자는 제 관심을 즉시 끌었습니다. 바다의 신들이 그가 곧 제 동료가 될 것이라고 정해 놓았기에 (이 이야기에서는 잠자리 파트너에 불과하지만), 여기서 그에 대한 간략한 묘사를 해 보려고 합니다. 그는 키가 6피트(약 183cm)에 달했고, 고상한 어깨와 마치 코퍼댐 같은 가슴을 지녔습니다. 저는 그런 건장한 남자를 거의 본 적이 없습니다. 그의 얼굴은 짙은 갈색에 그을려 하얀 치아가 대조를 이루며 눈부시게 빛났습니다. 그의 눈의 깊은 그림자 속에는 그에게 큰 기쁨을 주지 않는 듯한 어떤 추억들이 떠올랐습니다. 그의 목소리는 즉시 자신이 남부 사람임을 알렸고, 그의 키가 커서 버지니아주 앨러게니언 릿지 출신의 키 큰 산악인 중 하나일 거라고 생각했습니다. 동료들의 흥겨운 잔치가 한창일 때쯤, 그는 아무도 모르게 사라졌고, 그가 바다에서 제 동지가 될 때까지 더 이상 그를 볼 수 없었습니다. 그러나 몇 분 후, 그의 동료들이 그를 찾지 못했는데, 왠지 모르게 동료들의 총애를 받는 듯했습니다. 그들은 "벌킹턴! 벌킹턴! 벌킹턴 어디 있어?"라고 외쳤습니다. 그리고 그를 쫓아 집 밖으로 뛰쳐나갔다. 이제 9시쯤이었고, 이런 흥청망청 놀다가 방 안이 초자연적으로 조용해진 듯했다. 나는 선원들이 들어오기 직전에 떠오른 작은 계획에 스스로 만족하기 시작했다. 아무도 한 침대에 두 명이 자는 걸 좋아하지 않는다. 사실, 당신은 친형제와 자는 것을 훨씬 더 선호할 것이다. 왜 그런지는 모르겠지만, 사람들은 잠잘 때 혼자 있고 싶어 한다. 낯선 여관에서, 낯선 도시에서, 그리고 그 낯선 사람이 작살잡이인 낯선 사람과 자는 것에 대해 당신의 반대는 무한히 커진다. 선원인 내가 다른 누구보다 한 침대에 두 명이 자는 세상적인 이유도 없었다. 선원들이 바다에서 두 명이 자는 것은 육지에서 독신 왕이 두 명이 자는 것과 마찬가지이기 때문이다. 물론 그들은 모두 한 방에서 함께 자지만, 당신은 각자 해먹을 가지고, 각자 담요를 덮고, 각자의 피부 위에서 잠을 잔다. 내가 이 문제에 대해 더 깊이 생각할수록 작살잡이인 나는 그와 자는 생각이 더욱 싫었다. 작살잡이인 그가 입는 린넨이나 모직 옷은, 어쩌면 가장 깔끔하지도, 가장 좋은 것조차 아닐 거라고 생각하는 게 당연했다. 나는 온몸이 움찔거리기 시작했다. 게다가 시간이 늦어지고 있었고, 내 품위 있는 작살잡이는 집에 가서 잠자리에 들 예정이었다. 만약 그가 자정에 내게 들이닥친다면, 그가 어떤 끔찍한 구멍에서 왔는지 어떻게 알 수 있을까? "집주인님! 그 작살잡이에 대한 생각이 바뀌었습니다. 그와는 자지 않겠습니다. 여기 벤치에서 자야겠습니다." "그렇게 하세요. 죄송하지만 매트리스 대신 식탁보를 드릴 수 없습니다. 여기 판자도 너무 거칠어서요." - 매듭과 홈을 만지며. "하지만 잠깐만요, 스크림샨더. "저기 술집에 목수용 대패가 있어요. 잠깐만요. 제가 당신을 꼭 아늑하게 만들어 드릴게요." 그렇게 말하며 그는 대패를 구해 냈다. 낡은 비단 손수건으로 벤치의 먼지를 먼저 털고는 원숭이처럼 씩 웃으며 내 침대를 힘차게 대패질하기 시작했다. 대패 조각들이 좌우로 날아다녔고, 마침내 대패질한 다리미가 끊어지지 않는 매듭에 부딪혔다. 집주인은 손목을 삐끗할 뻔했고, 나는 그에게 제발 그만하라고 했다. 침대가 너무 부드러워서 내 침대가 딱 맞았는데, 세상의 모든 대패질로 어떻게 소나무 판자에서 솜털을 만들 수 있는지 도무지 알 수 없었다. 그래서 그는 다시 한번 씩 웃으며 대패 조각을 모아 방 한가운데 있는 큰 난로에 던진 후, 자기 할 일을 하러 나갔다. 그리고 나를 갈색 서재에 남겨 두었다. 이제 벤치의 치수를 재보니 30cm가 조금 짧았다. 하지만 의자로 고칠 수 있었다. 하지만 벤치는 30cm가 너무 좁았고, 방에 있는 다른 벤치는 대패질한 벤치보다 10cm 정도 더 높아서 서로 맞물릴 수 없었다. 그런 다음 나는 첫 번째 벤치를 유일한 벽에 기대어 등을 기대고 앉을 수 있도록 약간의 공간을 남겨두었습니다. 하지만 곧 창문 턱 밑에서 차가운 바람이 너무 세차게 불어와 이 계획은 전혀 통하지 않았습니다. 특히 낡은 문에서 불어오는 또 다른 바람과 창문에서 불어오는 바람이 합쳐져, 제가 밤을 보내려고 했던 곳 바로 근처에 작은 회오리바람이 일렁이는 것을 보았습니다. '악마가 저 작살잡이를 데려왔구나'라고 생각했습니다. 하지만 그만! 그에게 한 발짝 더 다가가 문을 잠그고 침대로 뛰어들어 세차게 두드리는 소리에 깨지 않도록 해야지. 나쁘지 않은 생각이었지만, 다시 생각해 보니 그 생각은 접어두었습니다. 다음 날 아침, 제가 방에서 뛰쳐나오자마자 작살잡이가 현관에 서서 저를 쓰러뜨릴 준비를 하고 있을지도 모르니까요! 하지만 다시 주변을 둘러보니 다른 사람의 침대에서 하룻밤을 보내지 않고는 견딜 수 없는 밤을 보낼 가능성이 없어 보였습니다. 결국 제가… 이 정체불명의 작살잡이에 대해 부당한 편견을 품고 있을 거라고 생각했다. 잠시 기다려 보자. 머지않아 들를 테니까. 그때 잘 봐야겠다. 그러면 어쩌면 우리는 아주 좋은 잠자리 친구가 될지도 모른다. 알 수 없으니까. 다른 하숙인들은 하나둘셋씩 들어와서 잠자리에 들었는데, 내 작살잡이는 보이지 않았다. "집주인님!" 내가 물었다. "도대체 이 사람은 도대체 무슨 놈이야? 항상 이렇게 늦게까지 일하냐?" 이제 12시가 다 되어가니 시간이 촉박했다. 집주인은 다시 마른 체형으로 낄낄거렸고, 내가 이해할 수 없는 무언가에 크게 간지러운 듯했다. "아니요." 그가 대답했다. "보통은 일찍 일어나는 새예요. 일찍 자고 일찍 일어나죠. 맞아요, 벌레를 잡는 새는 바로 그 새예요." 하지만 오늘 밤 그는 장사하러 나갔어요. 아시다시피, 그가 왜 이렇게 늦게까지 이러는지 도무지 이해가 안 가요. 어쩌면 머리를 팔 수 없는 건지도 몰라요." "머리를 팔 수 없다고요? 도대체 무슨 횡설수설하는 겁니까?" 그는 격분하며 말했다. "집주인님, 이 작살잡이가 이 축복받은 토요일 밤, 아니, 일요일 아침에 이 마을을 돌며 머리를 팔고 있다고 말씀하시는 겁니까?" "바로 그겁니다." 집주인이 말했다. "그리고 저는 그에게 여기서는 팔 수 없다고 말했잖아요. 시장에 머리가 너무 많아서요." "뭐라고요?" 내가 소리쳤다. "머리가 있어야 한다는 거잖아요. 세상에 머리가 너무 많은 거 아닌가요?" "말씀드리겠습니다, 집주인님." 나는 차분하게 말했다. "그런 이야기는 그만하세요. 저는 초짜가 아니니까요." "그럴지도 모르죠." 막대기를 꺼내 이쑤시개를 깎으며 말했다. "하지만 그 작살잡이가 당신이 그의 머리를 비방하는 걸 듣는다면 당신은 _갈색_으로 끝날 겁니다." "그를 위해 부숴 드릴게요." 나는 말했다. 이제 집주인의 이 이해할 수 없는 잡동사니에 다시 격분했다. "벌써 부숴졌어요." 그가 말했다. "부숴졌어요." 내가 말했다. "부숴졌다고요?" "사르테인, 그래서 팔 수 없는 거겠죠." "집주인님," 나는 눈보라 속의 헤클라 산처럼 침착하게 그에게 다가가며 말했다. "집주인님, 깎는 건 그만하세요. 당신과 저는 서로를 이해해야 해요. 그것도 지체 없이요. 당신 집에 와서 침대가 필요한데, 당신은 반쪽만 줄 수 있다고 하셨잖아요. 나머지 반쪽은 어떤 작살잡이의 것이라고요. 그리고 제가 아직 만나보지 못한 이 작살잡이에 대해, 당신은 제게 가장 신비롭고 짜증 나는 이야기들을 계속 들려주시는데, 그 이야기들은 당신이 제 잠자리 상대라고 생각하는 남자에 대해 제가 불편한 감정을 느끼게 합니다. 일종의 친밀하고 비밀스러운 관계죠, 주인님. 이제 당신에게 이 작살잡이가 누구이고 어떤 사람인지, 그리고 제가 그와 밤을 보내는 것이 모든 면에서 안전할지 솔직하게 말해달라고 요구합니다. 그리고 무엇보다도, 당신은 그의 머리를 팔았다는 이야기를 철회해야 합니다. 만약 사실이라면, 저는 이 작살잡이가 완전히 미쳤다는 확실한 증거가 될 것이고, 저는 미친 사람과 잠자리를 같이 할 생각이 전혀 없습니다. 그리고 당신, 당신, 제 말은, 주인님, 당신, 당신이, 제가 고의로 그렇게 하도록 유도한다면, 당신은 형사 고발을 당할 것입니다." "벽," 집주인이 숨을 크게 들이쉬며 말했다. "가끔씩 좀 험한 말을 하는 녀석 치고는 꽤 긴 비아냥이군. 하지만 좀 진정해, 진정해. 내가 아까 말했던 작살잡이가 방금 남해에서 왔어. 거기서 '발효시킨 뉴질랜드 머리'(대단한 골동품이지, 알지?)를 잔뜩 사왔는데, 하나만 빼고 다 팔았어. 그리고 그 머리를 오늘 밤에 팔려고 하는 거야. 내일이 일요일인데, 사람들이 교회에 가는 길에 거리에서 사람 머리를 팔면 안 되니까. 지난 일요일에 팔고 싶어 했는데, 양파 뭉치처럼 네 개의 머리를 끈에 꿰어 문밖으로 나가려는 순간 내가 막았어." 이 이야기는 그렇지 않으면 설명할 수 없는 미스터리를 밝혀냈고, 결국 집주인은 나를 속일 생각이 전혀 없었다는 것을 보여주었습니다. 하지만 동시에 토요일 밤을 피해 거룩한 안식일까지 남아 죽은 우상 숭배자들의 머리를 파는 식인 풍습에 종사하는 작살잡이를 어떻게 생각할 수 있었겠습니까? "집주인님, 그 작살잡이는 위험한 사람입니다." "그는 정기적으로 돈을 냅니다."라고 반박했습니다. "하지만 자, 시간이 너무 늦어지고 있으니, 운을 좀 부리는 게 낫겠어요. 침대가 좋거든요. 살과 저는 결혼하던 날 밤 그 침대에서 잤어요. 그 침대는 두 사람이 뛰어놀 공간이 충분해요. 엄청나게 큰 침대예요. 왜, 우리가 그 침대를 포기하기 전에 살은 우리 샘과 어린 조니를 그 발치에 앉혔어요. 그런데 어느 날 밤, 꿈에 푹 빠져 횡설수설하다가 어쩌다 보니 샘이 바닥에 쓰러져 팔이 부러질 뻔했습니다. 그러자 샐은 "이리 와 봐. 잠깐만이라도 보여 줄게."라고 말하며 촛불을 켜고 제게 건네주며 앞장서겠다고 했습니다. 하지만 저는 망설이다가 구석에 있는 시계를 보고는 "오늘은 일요일인데, 오늘 밤은 작살잡이를 못 볼 거야. 어딘가에 정박하러 왔어. 그럼 와 봐. _올_래? _안_래?"라고 소리쳤습니다. 나는 잠시 그 문제를 생각하더니 위층으로 올라갔다. 조개처럼 차가운 작은 방으로 안내되었다. 아니나 다를까, 작살잡이 네 명이 나란히 자도 될 만큼 큰 침대가 놓여 있었다. "자," 집주인이 세면대와 테이블 두 가지 역할을 하는 낡고 낡아 보이는 서랍장 위에 촛불을 올려놓으며 말했다. "자, 이제 편히 쉬세요. 안녕히 주무세요." 침대를 눈여겨보던 나는 돌아섰지만, 그는 이미 사라져 버렸다. 침대보를 접고 침대 위로 몸을 숙였다. 그다지 우아하지는 않았지만, 침대는 꼼꼼한 관찰을 꽤 잘 견뎌냈다. 그런 다음 방을 둘러보았다. 침대 프레임과 가운데 탁자 외에는 그 방에 속한 다른 가구는 보이지 않았다. 네 벽을 가득 채운 투박한 선반, 그리고 고래를 치는 남자의 모습을 묘사한 종이로 덮인 벽난로 판자 하나뿐이었다. 방에 속하지 않는 물건으로는 한쪽 구석 바닥에 팽팽하게 묶여 놓인 해먹이 있었다. 또한 작살잡이의 옷장이 들어 있는 커다란 선원용 가방도 있었는데, 아마도 트렁크 대신 사용했을 것이다. 마찬가지로 벽난로 위 선반에는 기이한 뼈로 만든 낚시 바늘 꾸러미가 놓여 있었고, 침대 머리맡에는 키 큰 작살이 서 있었다. 그런데 상자 위에 있는 이건 무엇일까? 나는 그것을 집어 들고 빛에 가까이 대어 보고, 만져 보고, 냄새를 맡아 보고, 그것에 대해 만족스러운 결론을 내리려고 온갖 방법을 다 써 보았다. 나는 그것을 커다란 현관 매트에 비할 수 있을 뿐이다. 가장자리에는 인디언 모카신 주위에 얼룩덜룩한 고슴도치 깃털처럼 작은 딸랑거리는 꼬리표가 장식되어 있었다. 남미 판초에서 볼 수 있듯이 이 매트 가운데에는 구멍이나 틈이 있었다. 하지만 술에 취하지 않은 작살잡이가 현관 매트를 입고 그런 모습으로 기독교 마을 거리를 활보할 수 있을까? 나는 그것을 입어 보기 위해 그것을 썼는데, 그것은 흔치 않게 덥수룩하고 두꺼워서 마치 바구니처럼 나를 무겁게 짓눌렀다. 마치 이 수수께끼의 작살잡이가 비 오는 날에 그것을 입고 있었던 것처럼 약간 축축한 느낌이 들었다. 나는 그것을 입고 벽에 붙어 있는 유리 조각으로 올라갔는데, 그런 광경은 평생 처음이었다. 나는 너무 황급히 그것을 뜯어내려 목이 삐끗했다. 나는 침대 옆에 앉아 그 고지식한 작살잡이와 그의 문에 대해 생각하기 시작했다. 매트. 침대 옆에서 잠시 생각에 잠긴 후, 일어나서 원숭이 재킷을 벗고 방 한가운데 서서 생각에 잠겼다. 그런 다음 코트를 벗고 셔츠 소매를 입은 채 조금 더 생각했다. 하지만 이제 옷을 반쯤 벗은 상태라 몹시 추워지기 시작했고, 집주인이 작살잡이가 그날 밤 너무 늦어서 집에 돌아오지 않았다고 했던 말이 떠올랐다. 나는 더 이상 아무 말도 하지 않고 바지와 부츠를 벗고 불을 끄고 침대에 털썩 주저앉아 하늘의 보살핌에 몸을 맡겼다. 그 매트리스가 옥수수 속대인지 깨진 식기인지는 알 수 없지만, 나는 몸을 많이 뒤척였고 오랫동안 잠을 이룰 수 없었다. 마침내 가볍게 졸기 시작했고, 노드 땅으로 거의 다다랐을 때 복도에서 무거운 발소리가 들리고 문 아래로 희미한 빛이 들어오는 것을 보았다. "주여, 저를 구원하소서." 나는 생각했다. 작살잡이, 지옥 같은 머리 장사꾼이 되어라. 하지만 나는 꼼짝도 하지 않고 누워서 말을 걸기 전까지는 아무 말도 하지 않기로 마음먹었다. 한 손에는 촛불을, 다른 한 손에는 똑같은 뉴질랜드 머리를 든 낯선 남자가 방으로 들어왔다. 그는 침대 쪽을 보지도 않고 바닥 한쪽 구석에 촛불을 놓고는 내가 전에 방에 있다고 말했던 커다란 가방의 매듭진 끈을 뜯기 시작했다. 나는 그의 얼굴을 보고 싶었지만, 그는 가방 입구를 푸는 데 열중하면서 한동안 얼굴을 돌리고 있었다. 그런데도 그는 돌아섰다. 그런데, 세상에! 정말 멋진 광경이었다! 정말 멋진 얼굴이었다! 어둡고 자줏빛이 도는 노란색에, 여기저기 크고 검게 보이는 네모들이 붙어 있었다. 그래, 내 생각과 똑같았다. 그는 끔찍한 잠자리 상대였다. 싸움을 벌이다가 끔찍하게 베이고, 외과 의사에게 맞아서 이렇게 된 것이다. 그런데 바로 그때, 그는 우연히 얼굴을 돌려… 빛이 비치는 가운데, 그의 뺨에 있는 검은 사각형들은 반창고가 아니라는 것을 분명히 알 수 있었다. 그것들은 어떤 종류의 얼룩이었다. 처음에는 이것이 무슨 뜻인지 알 수 없었지만, 곧 진실이 어렴풋이 떠올랐다. 한 백인 남성, 그것도 고래잡이였던 남성이 식인종들 사이에 떨어져 그들에게 문신을 새겼다는 이야기가 떠올랐다. 나는 이 작살잡이가 먼 항해 중에 비슷한 모험을 겪었을 것이라고 결론지었다. 그리고 도대체 이게 뭐지? 나는 생각했다! 그건 단지 그의 겉모습일 뿐이야. 사람은 어떤 피부색을 하고 있어도 정직할 수 있지. 하지만 그렇다면, 그의 기이한 안색, 즉 그 부분은 문신의 사각형과는 전혀 상관없이, 그 주변에 널려 있는 것을 어떻게 이해해야 할까? 물론, 그것은 열대 지방의 햇볕에 그을린 피부에 불과할지도 모른다. 하지만 뜨거운 태양이 백인을 자줏빛이 도는 노란 피부로 그을리게 한다는 이야기는 들어본 적이 없다. 하지만 나는 남태평양에 가본 적이 없었고, 어쩌면 그곳의 태양은 피부에 놀라운 효과를 냈습니다. 이 모든 생각들이 번개처럼 스쳐 지나가는 동안, 작살잡이는 저를 전혀 알아채지 못했습니다. 하지만 가방을 힘겹게 열고 나서, 그는 가방을 뒤지기 시작하더니 곧 토마호크 같은 도끼와 털 달린 물개 가죽 지갑을 꺼냈습니다. 방 한가운데 있는 낡은 상자 위에 이것들을 올려놓고는, 뉴질랜드 머리(정말 끔찍한 물건이었죠)를 가방 안에 쑤셔 넣었습니다. 제가 새로운 놀라움으로 노래를 부르며 거의 다가왔을 때, 그는 모자를 벗었습니다. 새 비버 모자였습니다. 그의 머리에는 머리카락이 하나도 없었습니다. 적어도 말할 만한 머리카락은 없었습니다. 이마에 꼬인 작은 두피 혹 외에는 아무것도 없었습니다. 그의 대머리인 자줏빛 머리는 이제 마치 곰팡이 핀 두개골처럼 보였습니다. 낯선 사람이 저와 문 사이에 서 있지 않았더라면, 저는 저녁 식사를 쏜살같이 달려 나갔을 것입니다. 그래도 창문으로 빠져나가는 게 나을 것 같았지만, 2층 뒷문이었습니다. 저는 겁쟁이는 아니지만, 이 멍청한 놈을 어떻게 생각해야 할지 도무지 이해할 수 없었다. 무지는 두려움의 근원이고, 낯선 사람에 완전히 당황하고 당황한 나는, 마치 한밤중에 내 방에 이렇게 침입한 악마라도 되는 것처럼 그를 두려워했다. 사실, 나는 그가 너무 무서워서 그에게 말을 걸고 그의 불가해한 모습에 대해 만족스러운 답을 요구할 용기가 없었다. 그러는 동안 그는 계속해서 옷을 벗었고, 마침내 가슴과 팔을 드러냈다. 내가 살아 있는 한, 그의 가려진 부위는 얼굴과 같은 사각형 무늬로 가득했다. 등도 온통 검은 사각형 무늬로 뒤덮여 있었다. 그는 30년 전쟁에 참전했다가 반창고만 붙인 셔츠를 입고 간신히 탈출한 것 같았다. 게다가 그의 다리에는 마치 짙은 녹색 개구리 떼가 어린 야자나무 줄기를 기어오르는 것처럼 자국이 나 있었다. 이제 그가 어떤 끔찍한 놈임이 명백해졌다. 남해에서 고래잡이 배에 야만인이나 다른 동물들이 실려 이 기독교 국가에 도착했다니. 생각만 해도 몸서리쳤다. 머리 장사꾼이기도 했다. 어쩌면 자기 형제들의 머리였을지도 모른다. 내 머리에도 관심이 있을지도 모른다. 세상에! 저 토마호크 좀 봐! 하지만 몸서리칠 시간이 없었다. 그 야만인은 내 관심을 완전히 사로잡는 행동을 했고, 그가 정말 이교도임이 틀림없다는 것을 확신하게 되었다. 그는 이전에 의자에 걸어두었던 무거운 그레고, 혹은 두루마리, 혹은 드레드노트를 꺼내 주머니를 뒤져 마침내 등에 혹이 있는 작고 기형적인 형상을 꺼냈다. 그 형상은 생후 3일 된 콩고 아기의 것과 정확히 같은 색이었다. 방부 처리된 머리를 떠올리자 처음에는 이 검은 마네킹이 비슷한 방식으로 보존된 진짜 아기라고 거의 생각했다. 하지만 마네킹이 전혀 유연하지 않고 윤이 나는 흑단처럼 반짝거리는 것을 보고 나는 다음과 같은 결론을 내렸다. 그것은 나무 우상에 불과할 터인데, 실제로 그랬다. 이제 야만인은 빈 벽난로로 가서 종이로 된 불판을 치우고, 벽난로 사이에 10핀처럼 생긴 작은 곱사등 형상을 세웠다. 굴뚝 문설주와 그 안의 벽돌들은 모두 검댕이 묻어 있었기에, 나는 이 벽난로가 그의 콩고 우상을 위한 아주 적절한 작은 사당이나 예배당이라고 생각했다. 나는 이제 반쯤 가려진 형상을 향해 눈을 크게 떴다. 그동안은 불안한 마음이 들었지만, 다음에 무슨 일이 일어날지 지켜보려고 했다. 먼저 그는 그레고 주머니에서 두 줌 정도의 나무 조각을 꺼내 우상 앞에 조심스럽게 놓았다. 그런 다음 그 위에 작은 비스킷을 놓고 등잔불의 불꽃을 붙여 나무 조각에 불을 붙여 제사를 지냈다. 곧, 그는 불 속으로 여러 번 황급히 뛰어들고, 손가락을 더 황급히 빼낸 후 (그로 인해 손가락이 심하게 타는 듯했다), 마침내 비스킷을 꺼내는 데 성공했다. 그리고 그는 불길과 재를 살짝 흩날리며 작은 흑인에게 정중하게 그것을 권했다. 하지만 그 작은 악마는 그런 싱거운 음식은 전혀 좋아하지 않는 듯 입술을 움직이지 않았다. 이 모든 기묘한 행동과 함께 신도의 더욱 기묘한 후두음 소리가 들려왔다. 그는 마치 노래하듯 기도하거나 이교도 찬송가 같은 것을 부르는 듯했고, 그 과정에서 그의 얼굴은 매우 부자연스럽게 씰룩거렸다. 마침내 불을 끄고 나서 그는 그 우상을 아주 거침없이 들어 올려 마치 죽은 멧도요를 싸들고 다니는 사냥꾼처럼 무심하게 그레고 주머니에 다시 넣었다. 이 모든 기묘한 행동들은 내 불안감을 증폭시켰고, 그가 이제 일을 마무리하고 나와 함께 침대에 뛰어드는 강한 증상을 보이는 것을 보니, 빛이 꺼지기 전에, 아니면 영원히, 오랫동안 나를 묶어두었던 그 마법을 깨뜨릴 때가 왔다고 생각했다. 하지만 무슨 말을 해야 할지 고민하는 데 보낸 그 시간은 치명적인 것이었다. 토마호크를 집어 들며 그는 테이블에서 잠시 등잔의 머리를 살펴보더니, 손잡이에 입을 대고 불을 켜자 담배 연기가 쉴 새 없이 뿜어져 나왔다. 다음 순간 불이 꺼지고, 이 난폭한 식인종, 토마호크를 물고 있던 그가 내 침대로 뛰어들었다. 나는 더 이상 참을 수 없어 외쳤다. 갑자기 놀란 듯 으르렁거리자 그는 나를 만지기 시작했다. 무슨 말인지는 알 수 없었지만, 나는 그에게서 떨어져 벽에 기대어 섰다. 그리고 그가 누구든, 혹은 무엇이든 간에 조용히 하라고, 내가 일어나서 다시 불을 켜게 해 달라고 간청했다. 하지만 그의 목구멍에서 나오는 대답에 나는 그가 내 말을 제대로 이해하지 못했다는 것을 즉시 확신했다. "누가 당신을 속이는 겁니까?" 마침내 그가 말했다. "말도 안 돼, 젠장, 내가 죽여 버릴 거야." 그렇게 말하자, 불붙은 토마호크가 어둠 속에서 내 주위를 맴돌기 시작했다. "집주인님, 제발, 피터 코핀!" 내가 소리쳤다. "집주인님!" "보시오! 관! 천사들이여! 나를 구해 주시오!" "말해! 누가 되었는지 말해 주시오, 아니면 젠장, 내가 죽여 주겠소!" 식인종이 다시 으르렁거렸다. 토마호크의 무시무시한 휘두름이 뜨거운 담뱃재를 내 주위로 흩뿌려 내 린넨에 불이 붙을 것 같았다. 하지만 다행히도 바로 그때 집주인이 손에 불을 들고 방으로 들어왔고, 나는 침대에서 뛰어내려 그에게 달려갔다. "이제 걱정하지 마시오." 그가 다시 씩 웃으며 말했다. "이 퀴퀘그는 당신 머리카락 하나 건드리지 않을 거요." "웃지 마!" 내가 소리쳤다. "그리고 그 지옥 같은 작살잡이가 식인종이라는 걸 왜 말해 주지 않았소?" "알고 있다고 생각했소. 내가 말 안 했소, 그는 마을에 머리를 팔고 다녔소? 다시 꼬리를 돌려서 자시오. 퀴퀘그, 여기 봐.너 나 보고 싶어, 나도 보고 싶어.너, 이 남자, 자고 있어.너 보고 싶어?" "나도 보고 싶어." 퀴퀘그가 파이프를 빨아들이며 침대에 앉았다. "들어가." 그는 토마호크로 나를 가리키며 옷을 한쪽으로 던졌다. 그는 정말 예의 바르게, 게다가 친절하고 자애로운 방식으로 그렇게 했다. 나는 잠시 그를 바라보았다. 문신이 많긴 하지만 전체적으로 깔끔하고 잘생긴 식인종이었다. 내가 왜 이렇게 소란을 피우는 거지? 나는 속으로 생각했다. 그 남자도 나와 똑같은 인간이다. 내가 그를 두려워해야 하는 것만큼 그가 나를 두려워할 이유가 있다. 술 취한 기독교인과 자는 것보다 술 취하지 않은 식인종과 자는 게 낫다. "집주인님," 내가 말했다. "그에게 토마호크나 파이프, 뭐라 부르든 거기에 숨겨 두라고 하세요. 간단히 말해서, 담배 끊으라고 해 주시면, 저도 같이 자겠습니다. 하지만 남자가 제 침대에서 담배 피우는 건 싫어요. 위험하거든요. 게다가 저는 보험도 없거든요." 퀴퀘그에게 이 말을 전하자, 그는 즉시 동의했고, 다시 정중하게 제게 침대에 들어가라고 손짓했다. 마치 "다리 하나 건드리지 않을게요."라고 말하는 듯 옆으로 몸을 뒤집었다. "안녕히 주무세요, 집주인님." 내가 말했다. "가셔도 됩니다." 나는 잠자리에 들었고, 평생 그 어느 때보다 더 잘 잤다. 4장. 침대보. 다음 날 아침 해가 뜰 무렵 잠에서 깨자 퀴퀘그의 팔이 내 위로 너무나 사랑스럽고 다정하게 얹혀 있었다. 마치 내가 그의 아내인 줄 알았다. 침대보는 조각보처럼 촘촘히 짜여 있었고, 작고 기묘한 여러 색깔의 사각형과 삼각형으로 가득 차 있었다. 그의 팔에는 크레타 섬의 끝없는 미로 같은 형상이 온통 문신으로 새겨져 있었는데, 그 어떤 부분도 정확히 같은 색조를 띠지 않았다. 아마도 그가 햇볕과 그늘에서 팔을 아무렇게나 움직이며 셔츠 소매를 불규칙하게 걷어 올린 탓이었을 것이다. 그의 바로 그 팔은, 내 생각에, 마치 그 조각보 이불 조각처럼 보였다. 사실, 내가 처음 깨어났을 때 팔이 그 위에 반쯤 누워 있었던 것처럼, 나는 이불과 그 색깔이 너무 뒤섞여 있어서 거의 구별할 수 없었다. 그리고 오직 무게감과 압박감으로만 퀴퀘그가… 나를 껴안았다. 이상한 감각이었다. 설명해 보자. 어렸을 때 비슷한 일이 있었던 기억이 생생하다. 현실이었든 꿈이었든, 나는 결코 완전히 가라앉을 수 없었다. 상황은 이랬다. 나는 케이퍼 같은 것을 자르고 있었는데, 며칠 전에 작은 청소부가 굴뚝을 기어오르는 것을 본 것처럼 굴뚝을 기어오르려고 했던 것 같다. 그리고 어떻게 된 일인지, 아니면 저녁도 없이 계속 나를 채찍질하거나 잠자리에 들게 했던 계모는, 우리 반구에서 일 년 중 가장 긴 날인 6월 21일 오후 두 시에 불과했는데도, 어머니는 내 다리를 잡고 굴뚝에서 끌어내 침대로 데려갔다. 끔찍한 기분이었다. 하지만 어쩔 수 없었다. 그래서 위층 3층에 있는 내 작은 방으로 올라가 시간을 죽이려고 최대한 천천히 옷을 벗고 쓰라린 한숨을 쉬며 이불 속으로 들어갔다. 나는 거기에 누워 16시간이 지나야 침대로 갈 수 있을 거라고 생각하며 침울하게 누워 있었다. 부활을 바랄 수 있었다. 열여섯 시간이나 침대에 누워 있었다니! 생각만 해도 허리가 아팠다. 게다가 날도 너무 맑았다. 창가로 햇살이 쏟아지고, 거리에는 마차들이 덜컹거리는 소리가 요란하게 들렸고, 온 집안에는 즐거운 목소리들이 가득했다. 기분이 점점 더 나빠졌다. 마침내 일어나 옷을 입고 양말 신은 발로 살며시 누웠다. 새엄마를 찾아 갑자기 그녀의 발 앞에 엎드려, 내 잘못을 용서해 달라고 간청했다. 참을 수 없을 만큼 오랫동안 침대에 누워 있어야 한다는 사실은 전혀 아니었다. 하지만 새엄마는 가장 훌륭하고 양심적인 새엄마였고, 나는 다시 내 방으로 돌아가야 했다. 몇 시간 동안 나는 잠 못 이루는 채 누워 있었다. 그 후로 겪은 가장 큰 불행보다도 훨씬 더 끔찍한 기분이었다. 마침내 악몽에 시달렸던 모양이다. 꿈에 반쯤 잠든 채 천천히 깨어나, 나는 잠에서 깨어나… 눈과 햇살이 비치던 방은 이제 바깥 어둠에 휩싸여 있었다. 순간 온몸에 충격이 휩싸이는 것을 느꼈다. 아무것도 보이지 않았고, 아무것도 들리지 않았다. 하지만 초자연적인 손길이 내 안에 자리 잡은 듯했다. 내 팔은 침대 위에 걸려 있었고, 그 손이 속한 이름도, 상상도 할 수 없는, 침묵의 형체, 혹은 환영이 침대 곁에 바싹 붙어 앉아 있는 듯했다. 세월이 겹겹이 쌓인 듯, 나는 끔찍한 공포에 얼어붙은 듯 누워 있었다. 감히 손을 떼지 못했다. 하지만 손을 단 한 치라도 움직일 수 있다면 이 끔찍한 마법이 깨질 것이라고 생각했다. 이 의식이 어떻게 마침내 내게서 사라졌는지 알 수 없었다. 하지만 아침에 깨어나자 몸서리치며 그 모든 것을 기억해냈고, 그 후 며칠, 몇 주, 몇 달 동안 그 미스터리를 설명하려는 혼란스러운 시도에 몰두했다. 아니, 바로 이 순간까지도 나는 종종 그 미스터리로 스스로를 혼란스럽게 한다. 자, 이제 그 끔찍한 두려움을 떨쳐버리면, 내 안에 초자연적인 손길이 느껴졌을 때의 감각은 그 기묘함에서 매우 비슷했다. 잠에서 깨어 퀴퀘그의 이교도 팔이 내 몸을 감싸는 것을 보았을 때 경험했던 것들과. 하지만 마침내 지난밤의 모든 일들이 하나하나 현실 속에서 냉정하게 되살아났고, 나는 그 우스꽝스러운 곤경에 그저 살아 있는 듯했다. 그의 팔을 움직여 보려고, 신랑의 팔을 풀어 보려고 애썼지만, 그는 잠든 채 여전히 나를 꽉 껴안았다. 마치 죽음만이 우리 둘을 갈라놓을 것처럼. 나는 이제 그를 깨우려고 애썼다. "퀴퀘그!" 하지만 그의 유일한 대답은 코 고는 소리였다. 나는 몸을 뒤집었고, 목이 마치 말 목줄에 걸린 것 같은 느낌이 들었다. 갑자기 가벼운 긁힘이 느껴졌다. 침대보를 걷어내자, 토마호크가 야만인 옆에서 마치 도끼 얼굴을 한 아기처럼 자고 있었다. 정말이지, 참담한 상황이구나. 나는 생각했다. 대낮에 이상한 집에서 식인종과 토마호크와 함께 자고 있다니! "퀴퀘그!"—그 이름으로 선한 일을 행하라, 퀴퀘그, 깨어나라!" 마침내, 그가 동성 남자를 그런 결혼 생활 방식으로 껴안는 것이 어울리지 않는다고 끊임없이 큰 소리로 꾸짖고 몸부림치며 꾸중한 끝에 나는 끙 소리를 내는 데 성공했다. 그러자 그는 팔을 거두고 물에서 막 나온 뉴펀들랜드견처럼 온몸을 털었다. 그리고는 창끝처럼 뻣뻣하게 침대에 앉아 나를 바라보며 마치 내가 어떻게 왔는지 전혀 기억하지 못하는 듯 눈을 비볐다. 하지만 나에 대해 뭔가 알고 있다는 희미한 의식이 천천히 그에게 떠오르는 듯했다. 그동안 나는 그를 조용히 바라보며 누워 있었다. 이제는 심각한 의구심은 없었고, 그토록 호기심 많은 존재를 면밀히 관찰하기로 마음먹었다. 마침내 그는 잠자리 동료의 성격을 파악한 듯, 마치 그 사실을 받아들인 듯 바닥으로 뛰어내렸다. 그리고 어떤 손짓과 소리로, 내가 원한다면 먼저 옷을 입고 나중에 내가 옷을 입도록 내버려 둘 것이라는 것을 알려주며 방 전체를 떠났다. 나 자신에게. 퀴퀘그, 이 상황에서 이건 아주 교양 있는 제안이라고 생각한다. 하지만 사실 이 야만인들은 타고난 섬세함을 가지고 있다. 뭐라고 하든 간에, 그들이 본질적으로 얼마나 예의 바른지 놀랍다. 나는 퀴퀘그에게 특별히 찬사를 보낸다. 내가 심하게 무례하게 굴었던 와중에도 그는 나를 정중하고 사려 깊게 대해주었기 때문이다. 침대에서 그를 빤히 쳐다보며 그의 모든 화장실 행동을 살폈다. 잠시 동안 호기심이 내 교양을 압도했다. 그럼에도 불구하고 퀴퀘그 같은 사람은 매일 보기 힘들지만, 그와 그의 행동은 특별히 주목할 만한 가치가 있었다. 그는 비버 모자를 쓰고 옷을 입기 시작했는데, 그건 아주 높은 모자였다. 그러고 나서—바지는 아직 입지 않은 채—부츠를 찾았다. 도대체 무슨 의도였는지 알 수 없지만, 그의 다음 행동은 부츠를 손에 들고 모자를 쓴 채 침대 밑으로 몸을 쑤셔 넣는 것이었다. 그때 나는 온갖 격렬한 숨소리와 힘겨운 노력 끝에… 그가 부츠를 신는 데 열심히 노력하고 있다고 추측했다. 하지만 내가 들어본 예의범절에 따르면, 어떤 사람도 부츠를 신을 때 사생활을 보호해야 하는 것은 아니다. 하지만 퀴퀘그는, 아시다시피, 애벌레도 나비도 아닌, 과도기적 단계에 있는 존재였다. 그는 자신의 기이함을 가장 기이한 방식으로 과시할 만큼만 교양이 있었다. 그의 교육은 아직 끝나지 않았다. 그는 대학 졸업생이었다. 조금이라도 교양이 없었다면, 그는 아마도 부츠를 신는 데 전혀 신경 쓰지 않았을 것이다. 하지만 그가 여전히 미개인이 아니었다면, 침대 밑으로 들어가 부츠를 신는다는 생각은 꿈에도 하지 않았을 것이다. 마침내 그는 모자가 심하게 움푹 들어가 눈까지 짓눌린 채 나타났다. 그는 마치 부츠에 익숙하지 않은 그가 축축하고 주름진 소가죽 부츠(아마도 맞춤 제작은 아니었을 것이다)를 신고 방 안을 삐걱거리며 절뚝거리기 시작했다. 마치 매서운 감기에 걸렸을 때, 부츠에 익숙하지 않은 그는 축축하고 주름진 소가죽 부츠(아마도 맞춤 제작은 아니었을 것이다) 때문에 오히려 그를 꼬집고 괴롭히는 것처럼. 아침이었다. 창문에 커튼이 없고 길이 매우 좁아서 맞은편 집에서 방 안이 훤히 들여다보였다. 퀴퀘그가 모자와 부츠만 신고 빈둥거리며 돌아다니는 모습이 점점 더 눈에 띄었다. 나는 그에게 화장실에 가는 속도를 좀 더 높이고, 특히 가능한 한 빨리 바지를 입으라고 최대한 간청했다. 그는 내 말을 듣고 몸을 씻기 시작했다. 아침이었다면 어떤 기독교인이라도 세수를 했겠지만, 놀랍게도 퀴퀘그는 가슴과 팔, 손만 씻는 데 만족했다. 그런 다음 조끼를 입고 세면대 가운데 테이블 위에 있는 독한 비누를 집어 물에 적셔 얼굴에 비누거품을 내기 시작했다. 나는 그의 면도칼이 어디에 있는지 보려고 지켜보고 있었는데, 놀랍게도 침대 모서리에서 작살을 꺼내 긴 나무 자루를 빼내고 면도칼 머리를 뽑아냈다. 부츠를 살짝 갈고 벽에 붙은 거울 조각으로 성큼성큼 걸어가더니 뺨을 세차게 긁기 시작했다. 아니, 작살로 찌르기라도 하듯. 퀴퀘그, 이건 로저스의 최고급 칼을 맹렬히 쓰는 짓이라고 생각하겠지. 나중에 작살 머리가 얼마나 고운 강철로 만들어졌는지, 그리고 길고 곧은 날이 얼마나 날카롭게 유지되는지 알게 되자 이 작업에 대한 의구심은 줄어들었다. 곧 화장실의 나머지 부분을 처리했고, 그는 커다란 조종사용 원숭이 재킷을 두르고 마치 원수의 지휘봉처럼 작살을 휘두르며 당당하게 방을 나갔다. 5장. 아침 식사. 나도 재빨리 따라 술집으로 내려가 씩 웃고 있는 주인에게 매우 상냥하게 인사했다. 그가 내 잠자리 상대에 대해 적지 않게 농담을 건네긴 했지만, 나는 그에게 악의를 품지 않았다. 하지만 크게 웃는다는 건 정말 좋은 일이지만, 좋은 일은 너무나 드물다. 안타까운 일이 더 많군. 그러니 누구든 자기 본연의 모습 그대로 누군가에게 좋은 농담거리를 줄 수 있다면, 그 사람은 뒤떨어지지 말고, 기꺼이 돈을 쓰고 또 그렇게 쓰도록 내버려 두어라. 그리고 우스꽝스러운 점이 많은 사람은, 아마 당신이 생각하는 것보다 훨씬 더 많은 것을 가지고 있다는 것을 확신해야 한다. 술집은 이제 전날 밤에 들렀던 하숙인들로 가득 차 있었는데, 나는 아직 자세히 보지 못했다. 그들은 거의 모두 고래잡이들이었다. 일등 항해사, 이등 항해사, 삼등 항해사, 바다 목수, 바다 통장이, 바다 대장장이, 작살잡이, 선장들이었다. 갈색 피부에 건장한 무리에 굵은 수염을 기른 무리, 털을 깎지 않은 덥수룩한 무리가 모두 모닝 가운 대신 원숭이 재킷을 입고 있었다. 그들이 얼마나 오랫동안 해변에 있었는지는 아주 분명하게 알 수 있었다. 이 젊은이의 건강한 뺨은 햇볕에 그을린 배처럼 붉었고, 냄새도 거의… 사향 냄새가 났다. 그는 인도 항해에서 사흘째 상륙하지 않은 것 같았다. 옆에 있는 남자는 몇 단계 더 밝아 보였다. 새틴 나무의 기운이 살짝 느껴진다고 할 수 있을 것 같았다. 세 번째 남자의 안색에는 여전히 열대 지방의 황갈색이 남아 있었지만, 그마저도 약간 탈색되어 있었다. 그는 분명 몇 주 동안이나 해안에 머물렀을 것이다. 하지만 누가 퀴퀘그처럼 뻔뻔한 모습을 보여줄 수 있을까? 여러 가지 빛깔로 얼룩진 퀴퀘그는 마치 안데스 산맥 서쪽 사면처럼 보였다. 마치 지역마다 대조적인 기후를 한데 모아 보여주는 듯했다. "그럽, 호!" 집주인이 문을 활짝 열고 소리쳤고, 우리는 아침 식사를 하러 들어갔다. 세상을 본 사람들은 그 덕분에 태도가 아주 편안하고, 사람들과 함께 있을 때 아주 침착해진다고들 한다. 하지만 항상 그런 것은 아니었다. 위대한 뉴잉글랜드 여행가 레디어드와 스코틀랜드 여행가 뭉고 파크는 모든 사람 중에서 응접실에서 가장 자신감이 없었다. 하지만 레디어드처럼 개가 끄는 썰매를 타고 시베리아를 횡단하거나, 불쌍한 뭉고의 공연이 전부였던 아프리카 흑인들의 심장부에서 공복에 홀로 긴 산책을 하는 것 같은, 이런 종류의 여행은 사회적으로 높은 지위를 얻는 가장 좋은 방법은 아닐지도 모른다고 나는 생각한다. 하지만 대부분의 경우 그런 종류의 일은 어디에서나 할 수 있다. 바로 지금 이러한 생각들이 생겨난 것은 우리 모두가 식탁에 앉았을 때, 그리고 내가 고래잡이에 대한 좋은 이야기를 들을 준비를 하고 있을 때, 놀랍게도 거의 모든 사람이 깊은 침묵을 유지했기 때문이다. 그리고 그뿐만이 아니다. 하지만 그들은 당황한 듯 보였다. 그래, 여기 바다의 개들이 있었다. 그들 중 많은 이들은 조금도 부끄러워하지 않고 공해에서 거대한 고래들을 탔다. 그들에게는 완전히 낯선 존재였지만, 눈 하나 깜짝하지 않고 결투를 벌여 죽였다. 그런데도 그들은 여기 사교적인 아침 식탁에 앉아 있었다. 모두 같은 직업을 가지고 있었고, 모두 비슷한 취향을 가진 사람들이었다. 마치 그린 산맥 사이의 양 우리에서 한 번도 벗어나 본 적이 없는 듯, 마치 서로 어색하게 쳐다보았다. 기묘한 광경이었다. 이 수줍은 곰들, 이 소심한 전사 고래잡이들! 그런데 퀴퀘그는, 아니, 퀴퀘그가 그들 사이에 앉아 있었다. 식탁의 상석에 앉은 것도 우연의 일치였다. 고드름처럼 차가웠다. 물론 그의 혈통에 대해서는 자세히 말할 수는 없다. 그의 열렬한 추종자라도 그가 아침 식사에 작살을 가져와 격식 없이 작살을 휘두르고, 작살을 테이블 위로 뻗어 수많은 목을 겨누며 비프스테이크를 움켜쥐는 것을 진심으로 정당화할 수는 없었을 것이다. 하지만 _그_는 분명 매우 차분하게 행동했고, 대부분의 사람들이 보기에 차분하게 행동하는 것은 곧 품위 있게 행동하는 것이라는 것을 누구나 알고 있다. 여기서 퀴퀘그의 모든 특이점, 즉 커피와 핫롤을 피하고 레어로 익힌 비프스테이크에 온 마음을 쏟았던 것에 대해서는 이야기하지 않겠다. 아침 식사가 끝나자 그는 다른 사람들처럼 식당으로 들어가 토마호크 파이프에 불을 붙이고, 내가 산책을 나갔을 때, 그는 꼭 붙어 다니는 모자를 쓴 채 조용히 소화를 시키고 담배를 피우고 있었다. 6장. 거리. 문명 도시의 예의 바른 사회에서 퀴퀘그처럼 기이한 인물이 돌아다니는 모습을 처음 봤을 때 놀랐다면, 뉴베드퍼드 거리를 처음으로 산책하며 해가 뜬 후 그 놀라움은 금세 사라졌다. 부두 근처 도로에서, 규모가 큰 항구 도시라면 외국에서 온 기이하고도 특징 없는 사람들을 자주 볼 수 있다. 브로드웨이와 체스트넛 거리에서도 지중해 선원들이 겁에 질린 여성들을 밀치는 경우가 종종 있다. 리젠트 스트리트는 라스카족과 말레이인들에게 생소한 곳이 아니며, 봄베이의 아폴로 그린에서는 살아있는 양키들이 원주민들을 종종 겁에 질리게 했다. 하지만 뉴베드퍼드는 워터 스트리트와 와핑보다 훨씬 낫다. 마지막으로 언급한 이 소굴에서는 선원들만 볼 수 있지만, 뉴베드퍼드에서는 진짜 식인종들이 길모퉁이에 서서 잡담을 나누고 있다. 야만인들 그 자체다. 그들 중 많은 이들이 뼈에 불경스러운 살을 달고 있다. 낯선 사람이 쳐다볼 수밖에 없는 광경이다. 하지만 피지족, 통가토부아족, 에로망고족, 판난기족, 브리기족 외에도, 그리고 거리를 맴도는 야생 고래잡이 배들 외에도, 훨씬 더 기묘하고, 분명 훨씬 더 우스꽝스러운 광경들을 보게 될 것입니다. 매주 이 마을에는 수많은 버몬트와 뉴햄프셔 출신의 녹색 사람들이 모여듭니다. 모두 어업에서 이득과 명예를 갈구하는 사람들입니다. 그들은 대부분 젊고 건장한 체격을 가진 사람들입니다. 숲을 벌목한 사람들이지만, 이제는 도끼를 버리고 고래 창을 낚아채려는 사람들입니다. 많은 이들이 자신들이 태어난 그린 산맥만큼이나 풋풋합니다. 어떤 면에서는 겨우 몇 시간밖에 안 된 것 같기도 합니다. 저기 보세요! 모퉁이를 돌아 걸어오는 저 녀석을요. 비버 모자와 제비꼬리 코트를 입고, 선원용 허리띠와 칼집에 든 칼을 두르고 있습니다. 저기 남서풍 모자와 봄바진 망토를 두른 또 다른 사람이 옵니다. 도시에서 자란 멋쟁이는 시골에서 자란 멋쟁이, 아니 완전히 시골뜨기인 멋쟁이와 비교될 수 없습니다. 더운 날씨에도 손이 그을릴까 봐 사슴 가죽 장갑을 끼고 2에이커의 땅을 깎는 그런 녀석 말입니다. 이런 시골 멋쟁이가 명성을 얻으려 발버둥 치고 거대한 고래잡이에 뛰어든다면, 항구에 도착하자마자 얼마나 우스꽝스러운 짓을 저지르는지 보아야 합니다. 그는 자신의 선원복을 자랑하며 조끼에 종단추를 달고, 캔버스 바지에 끈을 달라고 명령합니다. 아, 불쌍한 헤이시드! 첫 번째 울부짖는 강풍에 끈, 끈, 단추까지 모두 폭풍우 속으로 휩쓸려 들어가게 되면 그 끈들이 얼마나 쓰라리게 터질까요. 하지만 이 유명한 마을에 작살잡이, 식인종, 시골뜨기만 있다고 생각하지는 마십시오. 전혀 그렇지 않습니다. 그럼에도 뉴베드퍼드는 기묘한 곳입니다. 우리 고래잡이들이 없었다면, 그 땅은 오늘날 래브라도 해안처럼 울부짖는 황량한 상태가 되었을지도 모릅니다. 지금 이 땅의 외딴 지역 일부는 뼈만 앙상하게 드러나 있어 사람들을 겁먹게 합니다. 마을 자체는 아마도 뉴잉글랜드 전체에서 가장 살기 좋은 곳일 것입니다. 물론 석유의 땅이지만, 가나안과는 다릅니다. 옥수수와 와인의 땅이기도 합니다. 거리에는 우유가 흐르지 않고, 봄에는 신선한 달걀로 포장되지도 않습니다. 그럼에도 불구하고, 미국 전역에서 뉴베드퍼드만큼 귀족적인 집과 호화로운 공원과 정원을 찾아볼 수 있는 곳은 없습니다. 그들은 어디서 왔을까요? 한때 험준했던 이 화산암 지대에 어떻게 심어졌을까요? 저 높은 저택 주위로 솟아 있는 상징적인 철제 작살을 바라보십시오. 그러면 당신의 의문이 풀릴 것입니다. 그렇습니다. 이 모든 용맹스러운 집과 꽃이 만발한 정원은 대서양, 태평양, 그리고 인도양에서 온 것입니다. 그들은 모두 작살에 맞아 바다 밑바닥에서 이곳으로 끌려왔다. 알렉산더 씨가 그런 위업을 이룰 수 있을까? 뉴베드퍼드에서는 아버지들이 딸들에게는 지참금으로 고래를 주고, 조카들에게는 돌고래 몇 마리를 나눠 준다고 한다. 화려한 결혼식을 보려면 뉴베드퍼드에 가야 한다. 집집마다 기름이 비축되어 있고, 매일 밤 향초에 몸을 담그고 정신없이 불태운다고 한다. 여름이면 마을은 아름다운 단풍나무로 가득 차고, 초록빛과 황금빛으로 물든 긴 길이 이어진다. 8월이면 하늘 높이 솟은 아름답고 풍성한 마로니에 꽃들이 촛대처럼 솟아올라 지나가는 사람들에게 가늘고 곧은 꽃송이를 선사한다. 예술은 이처럼 전능하다. 뉴베드퍼드의 여러 지역에서 창조의 마지막 날에 버려진 불모의 돌 위에 눈부신 꽃들이 테라스처럼 펼쳐져 있다. 뉴베드퍼드의 여인들은 마치 자기네들의 붉은 장미처럼 피어납니다. 하지만 장미는 여름에만 피지만, 그 아름다운 카네이션 뺨은 일곱 번째 하늘의 햇살처럼 사시사철 피어납니다. 다른 곳에서는 그들의 꽃을 따라올 곳이 없습니다. 세일럼에서만 볼 수 있는데, 그곳의 젊은 아가씨들은 사향 냄새를 풍기고, 선원인 그들의 연인들은 해안에서 몇 마일 떨어진 곳에서도 그 냄새를 맡습니다. 마치 청교도의 모래사장이 아니라 향기로운 몰루카 제도에 가까이 다가가는 듯합니다. 7장. 예배당. 바로 이 뉴베드퍼드에 고래잡이 예배당이 있는데, 인도양이나 태평양으로 곧 떠날 기분 나쁜 어부들 중 일요일에 그곳을 방문하지 않는 사람은 거의 없습니다. 저는 분명 그렇지 않았을 겁니다. 첫 아침 산책을 마치고 돌아와 이 특별한 목적을 위해 다시 한번 나섰습니다. 맑고 화창했던 하늘은 차갑게 변해 있었고, 진눈깨비와 안개가 몰아쳤습니다. 곰 가죽이라고 불리는 털북숭이 재킷을 두르고, 저는 끈질긴 폭풍에 맞서 싸웠습니다. 안으로 들어가니 선원들과 그들의 아내, 미망인들이 흩어져 있는 작은 무리가 보였다. 숨죽인 침묵이 감돌았고, 가끔 폭풍의 비명 소리만이 간간이 들려왔다. 침묵하는 신도들은 마치 각자의 침묵하는 슬픔이 고립되어 서로에게 전할 수 없는 것처럼 일부러 서로 떨어져 앉아 있는 듯했다. 군목은 아직 도착하지 않았지만, 그곳에는 이 조용한 섬과 같은 남녀들이 설교단 양쪽 벽에 박힌 검은 테두리의 대리석 명판 몇 개를 뚫어지게 바라보고 있었다. 그중 세 개에는 다음과 같은 내용이 적혀 있었지만, 인용할 생각은 없다. 존 탤벗을 기리며, 그는 18세의 나이로 파타고니아 앞바다의 황무지 섬 근처에서 바다에 빠져 실종되었다. 이 명판은 그의 누이가 그의 추모를 위해 세웠다. 영어: 로버트 롱, 윌리스 엘러리, 네이선 콜먼, 월터 캐니, 세스 메이시, 그리고 사무엘 글레이그를 추모하며, 이들은 1839년 12월 31일 태평양 연안에서 고래에 의해 시야에서 멀어져 끌려간 배 엘리자호의 선원단 중 하나였습니다. 이 대리석은 살아남은 동료들이 이곳에 세웠습니다. 1833년 8월 3일 일본 해안에서 배의 선수에서 향유고래에게 살해당한 고(故) 에제키엘 하디 선장을 추모하며, 이 명판은 그의 미망인이 그의 추모를 위해 세웠습니다. 얼음처럼 윤이 나는 모자와 재킷에 묻은 진눈깨비를 털어내고 문 가까이 앉았다가 옆으로 돌아보니 퀴퀘그가 가까이 있는 것을 보고 놀랐다. 엄숙한 분위기에 마음이 흔들린 퀴퀘그의 얼굴에는 믿을 수 없는 호기심이 가득했다. 이 야만인은 내가 들어온 것을 알아차린 유일한 사람이었다. 글을 읽을 줄 모르는 유일한 사람이었기에, 벽에 새겨진 그 차가운 비문을 읽고 있지 않았기 때문이다. 거기에 이름이 적힌 선원들의 친척들이 지금 회중 가운데 있는지는 알 수 없었다. 하지만 어업에서 기록되지 않은 사고들이 너무나 많았고, 그곳에 있던 몇몇 여성들의 표정이 끊임없는 슬픔의 흔적은 아니더라도 어떤 변명처럼 너무나 분명하게 드러나 있었다. 그래서 나는 지금 내 앞에 모여 있는 사람들이, 그 암울한 명판을 보고 옛 상처에서 다시 피가 솟아오르는, 아물지 않는 가슴을 가진 사람들이라고 확신한다. 오! 푸른 풀 아래 묻힌 시체들이여! 꽃들 사이에 서서 "여기, _여기_ 내 사랑하는 이가 잠들다"라고 말할 수 있는 자가 누구인가? 그대는 이런 가슴속에 깃든 황량함을 알지 못하는가. 재 하나 덮지 않는 검은 테두리의 대리석에는 얼마나 쓰라린 공백이 있는가! 움직이지 않는 비문에는 얼마나 절망이 있는가! 모든 신앙을 갉아먹는 듯하고, 무덤도 없이 죽어간 존재들에게 부활을 거부하는 그 선들 속에는 얼마나 치명적인 공허와 불의가 있는가. 그 명판들은 여기처럼 엘레판타 동굴에 서 있어야 마땅할 것이다. 살아있는 생명체의 어떤 인구 조사에 인류의 죽은 자도 포함되는가? 왜 보편적인 속담에서 죽은 자들은 굿윈 샌즈보다 더 많은 비밀을 담고 있음에도 불구하고 아무런 이야기도 하지 않는다고 말하는가? 어제 저 세상으로 떠난 그의 이름에 우리가 그토록 중요하고 불의한 단어를 접두사로 붙이면서도, 그가 이 살아있는 지구의 가장 외딴 인도로 떠난다고 해서 그에게 그런 자격을 부여하지 않는가? 생명보험 회사들이 불멸자에게 사망 보험금을 지급하는 이유는 무엇인가? 60여 년 전에 죽은 고대의 아담은 얼마나 영원하고 흔들리지 않는 마비 상태와 치명적이고 절망적인 최면 상태에 있는가? 우리는 그럼에도 불구하고 형언할 수 없는 행복 속에 살고 있다고 믿는 사람들 때문에 왜 여전히 위로받기를 거부하는가? 왜 모든 산 자들이 모든 죽은 자들을 침묵시키려 애쓰는가? 무덤을 두드린다는 소문만으로도 온 도시가 공포에 떨게 되는가? 이 모든 것들은 그 나름의 의미를 지닌다. 하지만 믿음은 자칼처럼 무덤들 사이에서 먹이를 찾고, 심지어 이 죽은 의심들 속에서도 가장 중요한 희망을 얻는다. 낸터킷 항해 전날 밤, 내가 그 대리석 명판을 바라보며 어둡고 우울한 그 날의 흐릿한 빛 아래에서 나보다 먼저 떠난 고래잡이들의 운명을 읽었던 감정은 굳이 말할 필요도 없다. 그래, 이슈마엘, 너도 같은 운명을 맞이할지 모른다. 하지만 어떻게 된 일인지 다시 기분이 좋아졌다. 승선할 수 있는 즐거운 유인책, 승진할 좋은 기회인 듯하다. 그래, 스토브 보트가 나를 브레베로 불사신으로 만들어 줄 거야. 그래, 고래잡이에는 죽음이 있다. 말문이 막힐 정도로 빠르고 혼돈스럽게 사람을 영원 속으로 집어넣는 일 말이다. 하지만 그 다음은? 우리는 삶과 죽음의 문제를 크게 잘못 이해하고 있는 것 같다. 지상에서 그림자라고 불리는 것이 바로 내 진정한 본질이라고 생각한다. 영적인 것들을 바라볼 때, 우리는 마치 물속에서 태양을 바라보며 걸쭉한 물을 가장 희박한 공기로 여기는 굴과 너무 비슷하다고 생각한다. 내 몸은 더 나은 존재의 찌꺼기에 불과하다고 생각한다. 사실 누가 내 몸을 가져가겠느냐, 나는 내 몸을 가져가라고 말한다. 그것은 내가 아니다. 그러니 낸터킷에 세 번 만세를 부르자. 스토브 보트와 스토브 몸이 그들이 원할 때 나타난다. 제우스조차도 내 영혼을 막을 수 없기 때문이다. 8장. 설교단. 내가 자리에 앉은 지 얼마 되지 않아 어떤 숭고한 강인함을 지닌 사람이 들어왔다. 폭풍이 몰아치는 문이 열리자마자 그가 안으로 들어서자 온 신도들이 그를 재빨리 정중하게 쳐다보는 모습은 이 고귀한 노인이 바로 그 사제임을 충분히 증명해 주었다. 그렇다, 그는 바로 유명한 메이플 신부였다. 포경선원들이 그를 그렇게 불렀고, 그들은 그를 매우 총애했다. 그는 젊은 시절 선원이자 작살잡이였지만, 그 후로도 오랫동안 성직에 헌신했다. 내가 지금 이 글을 쓰고 있는 당시, 메이플 신부는 건강한 노년의 혹독한 겨울을 보내고 있었다. 마치 두 번째 꽃피는 청춘으로 이어지는 그런 노년이었다. 그의 주름진 주름 사이로 새롭게 피어나는 꽃의 은은한 빛이 비쳤다. 2월의 눈 아래에서도 봄의 신록이 은은하게 피어났다. 이전에 그의 이야기를 들어본 적이 있는 사람이라면 누구나 메이플 신부를 처음 보았을 때 큰 관심을 보이지 않을 수 없었을 것이다. 그에게는 그가 이끌었던 모험적인 해상 생활에서 비롯된, 타고난 성직자적 특징들이 있었기 때문이다. 그가 들어왔을 때 나는 그가 우산을 가지고 있지 않았고, 마차를 타고 온 것도 아니라는 것을 알았다. 그의 방수포 모자는 녹아내리는 진눈깨비에 젖어 흘러내렸고, 그의 커다란 파일럿 천 재킷은 흡수한 물의 무게 때문에 거의 바닥에 끌리는 듯했다. 그러나 모자, 코트, 덧신은 하나씩 벗어 옆 구석의 작은 공간에 걸어두었다. 그는 단정한 정장을 차려입고 조용히 설교단으로 다가갔다. 대부분의 구식 설교단처럼 설교단은 매우 높았고, 그렇게 높은 곳에 일반 계단을 설치하면 바닥과 긴 각도를 이루기 때문에 이미 좁은 예배당 공간이 심각하게 줄어들 것이기 때문에 건축가는 메이플 신부의 제안을 받아들여 계단 없이 설교단을 완성하고, 바다에서 배를 오를 때 사용하는 것과 같은 수직 측면 사다리를 설치한 것으로 보인다. 포경선 선장의 아내가 예배당에 이 사다리를 위한 멋진 붉은색 양모 로프 한 쌍을 마련해 주었습니다. 로프 자체도 머리가 아름답고 마호가니색으로 물들어 있었기에, 예배당의 형태를 고려했을 때 이 모든 장치가 전혀 고상하지 않아 보였습니다. 메이플 신부는 사다리 아래에서 잠시 멈춰 서서 두 손으로 로프의 장식용 손잡이를 잡고 위를 올려다보더니, 진정한 선원답지만 경건한 기교로 손을 번갈아 가며 마치 배의 본루를 오르듯 계단을 올라갔습니다. 이 옆사다리의 수직 부분은 보통 스윙 사다리처럼 천으로 감싼 로프로 되어 있었고, 둥근 부분만 나무로 되어 있어 계단마다 이음매가 있었습니다. 설교단을 처음 보았을 때, 배에는 아무리 편리하더라도 이 경우에는 이음매가 불필요해 보였다는 것을 알았습니다. 메이플 신부님이 높은 곳에 올라 천천히 돌아서 설교단 위로 몸을 굽히고, 사다리를 한 단계씩 의도적으로 끌어올려 모든 것을 그 안에 내려놓으시고, 작은 퀘벡에서 난공불락의 존재로 남겨두시는 모습을 볼 준비가 되어 있지 않았습니다. 그 이유를 온전히 이해하지 못한 채 한동안 곰곰이 생각해 보았습니다. 메이플 신부님은 성실함과 거룩함으로 널리 정평이 나 있었기에, 무대 위의 어떤 속임수로 악명을 떨치려 하시는 줄은 상상도 할 수 없었습니다. 아니, 이런 일에는 뭔가 냉정한 이유가 있을 것이다. 더 나아가 보이지 않는 무언가를 상징하는 것이겠지. 그렇다면 그분이 그 물리적 고립을 통해 당분간 세상의 모든 외적인 유대와 연결에서 영적으로 물러났음을 보여주는 것이 아닐까? 그렇습니다. 말씀의 양식과 포도주로 가득 찬 이 설교단은, 신실한 신자에게, 자립적인 요새, 곧 벽 안에 영원히 샘솟는 샘이 있는 드높은 에렌브라이트슈타인과 같습니다. 하지만 측면 사다리만이 그 장소의 유일한 기이한 특징은 아니었습니다. 사제의 옛 항해 경험에서 따온 것이었죠. 설교단 양쪽에 있는 대리석 세노타프 사이, 설교단 뒤편의 벽에는 검은 바위와 눈 덮인 파도가 있는 바람막이 해안에서 끔찍한 폭풍에 맞서 싸우는 용감한 배를 묘사한 커다란 그림이 장식되어 있었습니다. 하지만 쉴 새 없이 몰아치는 폭풍우와 어둡게 굴러가는 구름 위 높이, 햇살이 비치는 작은 섬이 떠 있었고, 그곳에서 천사의 얼굴이 빛나고 있었습니다. 이 밝은 얼굴은 배의 흔들리는 갑판 위에 뚜렷한 광채를 발산했는데, 마치 넬슨이 추락했던 빅토리호의 널판에 꽂혀 있는 은판과 같았습니다. "아, 고귀한 배여," 천사가 말하는 듯했습니다. "계속 쳐라, 계속 쳐라, 고귀한 배여, 그리고 튼튼한 조타 장치를 갖추라! 보라! 태양이 비쳐 나오고 구름이 걷히고 고요한 푸른빛이 가까이에 있다." 설교단 자체에도 사다리와 그림에 담긴 것과 같은 바다의 정취가 조금도 사라지지 않았습니다. 그 패널로 장식된 앞면은 배의 뭉툭한 뱃머리를 닮았고, 성경은 배의 뾰족한 부리 모양을 본떠 만든 튀어나온 두루마리 위에 올려져 있었다. 이보다 더 의미 있는 것이 또 어디 있겠는가? 설교단은 언제나 이 세상의 가장 중요한 부분이고, 나머지는 모두 설교단의 뒷부분에 있다. 설교단은 세상을 이끈다. 거기서부터 하나님의 빠른 진노의 폭풍이 처음으로 묘사되고, 뱃머리는 가장 먼저 그 공격을 견뎌내야 한다. 거기서부터 바람의 신이 순풍을 위해 먼저 기도한다. 그렇다, 세상은 아직 항해를 마치지 않은, 출항하는 배와 같다. 설교단은 그 뱃머리다. 9장. 설교. 메이플 신부는 일어서서 겸손하면서도 권위 있는 온화한 목소리로 흩어진 사람들에게 모여들라고 명령했다. "우현 현창입니다! 좌현에서 좌현으로! 좌현 현창에서 우현으로! 중앙선! 중앙선!" 벤치 사이에서 무거운 부츠가 낮게 덜컹거리는 소리가 났고, 여성들의 신발이 더 가볍게 끌리는 소리가 들렸고, 모든 것이 다시 조용해졌고, 모든 시선이 설교자에게 쏠렸습니다. 그는 잠시 멈췄다가 설교단의 활에 무릎을 꿇고, 큰 갈색 손을 가슴에 모으고 감은 눈을 들어 너무나 깊이 경건한 기도를 드렸습니다. 마치 바다 밑에서 무릎을 꿇고 기도하는 것처럼 보였습니다. 이것은 안개 속에서 바다에 가라앉은 배의 종소리가 계속 울리는 것처럼 길고 엄숙한 어조로 끝났습니다. 그런 어조로 그는 다음 찬송가를 읽기 시작했지만, 마지막 연으로 가면서 태도를 바꾸자 울려 퍼지는 환희와 기쁨이 터져 나왔습니다. "고래의 갈비뼈와 공포가, 나에게 음울한 어둠을 드리웠고, 신의 햇살이 비치는 모든 파도가 지나가고, 나를 파멸로 더 깊이 끌어내렸습니다."나는 지옥의 열린 입을 보았고, 끝없는 고통과 슬픔이 거기에 있었습니다. 느끼는 사람만이 말할 수 있는— 오, 나는 절망에 빠져들었다. "끔찍한 고통 속에서 나는 내 신을 불렀다. 내가 그를 내 신이라고 믿을 수 없을 때, 그는 내 불평에 귀를 기울였다.— 고래는 더 이상 나를 가두지 않았다. "그는 빠른 속도로 나를 구해주러 날아왔다. 빛나는 돌고래에 실려 가는 것처럼; 무시무시하지만 밝게, 번개처럼 빛났던 나의 구원자 신의 얼굴. "내 노래는 영원히 그 무시무시하고 기쁜 시간을 기록할 것이다. 나는 내 신에게 영광을 돌리고, 그의 모든 자비와 능력을." 거의 모두가 폭풍의 울부짖음 위로 높이 솟아오른 이 찬송가를 부르는 데 동참했다. 잠시 멈춤이 이어졌다. 설교자는 천천히 성경을 넘기더니 마침내 손을 접어 제자리에 놓고 말했습니다. "사랑하는 선원들이여, 요나서 1장의 마지막 구절을 꽉 잡으십시오. '하나님께서 요나를 삼키려고 큰 물고기를 예비하셨다.'" "선원들이여, 네 장, 네 가닥으로 이루어진 이 책은 성경이라는 거대한 케이블에서 가장 작은 가닥 중 하나입니다. 하지만 요나의 깊은 바다는 얼마나 깊은 영혼에 울리는지요! 이 예언자는 우리에게 얼마나 큰 교훈을 주는지요! 물고기 뱃속에서 흘러나오는 그 찬가는 얼마나 고귀한지요! 파도처럼 넘실거리고 얼마나 장대하게 웅장합니까! 우리는 밀려오는 물결을 느낍니다. 우리는 그와 함께 해초가 가득한 물속 바닥까지 울려 퍼집니다. 해초와 바다의 온갖 끈적끈적한 것들이 우리 주변에 있습니다! 하지만 요나서가 가르치는 이 교훈은 무엇일까요? 선원들이여, 이것은 두 가닥으로 된 교훈입니다. 죄 많은 우리 모두에게 주는 교훈이자, 항해사인 저에게 주는 교훈입니다. 살아 계신 하나님. 죄 많은 인간으로서, 이 이야기는 요나의 죄, 완악함, 갑작스럽게 깨어난 두려움, 신속한 형벌, 회개, 기도, 그리고 마침내 구원과 기쁨에 대한 이야기이기 때문에 우리 모두에게 교훈이 됩니다. 모든 죄인과 마찬가지로, 아밋대의 아들 요나의 죄는 하나님의 명령에 고의로 불순종한 데 있었습니다. 그 명령이 무엇이었는지, 어떻게 전달되었는지는 중요하지 않습니다. 그는 그 명령을 매우 어려운 명령으로 여겼습니다. 하지만 하나님께서 우리에게 원하시는 모든 일은 우리가 행하기 어렵다는 것을 기억하십시오. 따라서 그분은 우리를 설득하기보다는 명령하시는 경우가 더 많습니다. 하나님께 순종한다면 우리 자신에게도 불순종해야 합니다. 바로 이러한 불순종에 하나님께 순종하는 것이 어려운 것입니다. “요나는 이러한 불순종의 죄로 인해 하나님을 더욱 경멸하고, 그분에게서 도망치려 합니다. 그는 사람이 만든 배를 타면 하나님이 다스리지 않고 오직 이 땅의 선장들만 다스리는 나라로 갈 수 있을 것이라고 생각합니다. 그는 요파의 부두를 몰래 돌아다니며 타르시스로 가는 배를 찾습니다. 아마도 여기에는 지금까지 주목받지 못했던 의미가 숨어 있을 것입니다. 모든 증거에 따르면 타르시스는 현대의 카디스가 아닌 다른 도시가 될 수 없습니다. 학자들의 의견입니다. 그리고 선원들이여, 카디스는 어디에 있습니까? 카디스는 스페인에 있습니다. 요파에서 바다로 가장 멀리 떨어진 곳입니다. 대서양이 거의 알려지지 않은 바다였던 고대에 요나가 항해할 수 있었던 것과 같습니다. 선원들이여, 현대의 야파인 요파는 지중해의 가장 동쪽 해안인 시리아에 있습니다. 타르시스 또는 카디스는 그곳에서 서쪽으로 2천 마일 이상 떨어진 지브롤터 해협 바로 밖에 있습니다. 선원들이여, 요나가 온 세상을 하나님에게서 도망치려 했다는 것을 알지 못합니까? 불쌍한 사람입니다! 오! 가장 멸시받고 모든 경멸을 받아 마땅합니다. 구부정한 모자와 죄책감에 찬 눈으로 하나님에게서 도망칩니다. 배들 사이를 배회하며 마치 바다를 건너려는 사악한 강도처럼 서두르고 있었다. 그의 표정은 너무나 혼란스럽고 자책적이어서, 당시 경찰이 있었다면 요나는 무슨 잘못이라도 저질렀다는 의심만으로도 갑판에 발을 디디기도 전에 체포되었을 것이다. 그는 얼마나 명백히 도망자였는가! 짐도, 모자 상자도, 작은 가방도, 양탄자 가방도 없었다. 친구도 작별 인사를 건네며 부두까지 그를 따라오지 않았다. 여러 차례 뒤지고 헤맨 끝에 마침내 그는 타르시스의 배에 마지막 화물을 싣고 오는 것을 발견했다. 선장실에 있는 요나를 만나러 배에 오르자, 모든 선원들은 낯선 이의 사악한 눈을 노려보려고 짐을 끌어올리는 것을 잠시 멈췄다. 요나는 이를 목격했다. 하지만 그는 온 힘을 다해 자신감 넘치는 척하려 애썼고, 비참한 미소를 지어보려 애썼지만 허사였다. 그의 강한 직감은 선원들에게 그가 결코 결백할 수 없다는 확신을 심어주었다. 장난기 넘치지만 여전히 진지한 방식으로 한 사람이 다른 사람에게 속삭인다. "잭, 과부를 강탈했어." 또는 "조, 걔 눈여겨봐. 중혼자야." 또는 "해리, 얘야, 걔는 옛 고모라에서 탈옥한 간통범이거나, 아니면 소돔에서 실종된 살인범 중 하나일 거야." 다른 한 사람은 배가 정박해 있는 부두의 말뚝에 붙어 있는 청구서를 읽으러 달려간다. 그 청구서에는 존속살해범을 체포하면 금화 500개를 주겠다는 내용이 적혀 있었고, 그 사람의 신상 정보가 적혀 있었다. 그는 청구서를 읽고 요나에게서 청구서로 시선을 돌렸다. 그러자 그의 동정심 많은 동료들이 모두 요나 주위에 몰려들어 그에게 손을 댈 준비를 했다. 겁에 질린 요나는 떨며, 얼굴에 모든 담력을 불러일으켰지만, 오히려 더 겁쟁이처럼 보였다. 그는 자신이 의심받고 있다는 사실을 인정하려 하지 않았지만, 그것 자체가 강한 의심이었다. 그래서 그는 최선을 다했다. 선원들이 그가 광고된 사람이 아니라는 것을 알게 되자, 그를 통과시켰고, 그는 선실로 내려갔다. "'누구세요?' 선장이 바쁜 책상에서 세관 서류를 급히 작성하며 소리쳤다. '누구세요?' 오! 그 무해한 질문이 요나를 얼마나 망가뜨렸는지! 그 순간 그는 다시 도망치려고 몸을 돌렸다. 하지만 그는 정신을 차렸다. '이 배를 타고 타르시스로 가는 길을 찾고 있습니다. 언제쯤 출항하시겠습니까, 선장님?' 이렇게 바쁜 선장은 요나를 올려다보지 않았다. 요나는 이제 눈앞에 서 있었지만 말이다. 하지만 그 공허한 목소리가 들리자마자 그는 흘끗 그를 훑어보았다. '다음 조류에 맞춰 출항하겠습니다.' 마침내 그는 여전히 요나를 뚫어져라 쳐다보며 천천히 대답했다. '조만간 출항합니다, 선장님?' '정직한 사람이라면 누구든 승객으로 갈 수 있을 만큼 빨리요.' 하! 요나, 또 한 번 찔렀군. 하지만 그는 재빨리 선장을 그 냄새에서 떼어냈다. "함께 항해하겠습니다."—그가 말했다. "뱃삯이 얼마입니까? 지금 지불하겠습니다." 선원들이여, 마치 이 역사에서 간과해서는 안 될 일인 양, "그가 배를 출항하기 전에 배의 운임을 지불했다"는 내용이 특별히 기록되어 있기 때문이다. 그리고 문맥을 고려하면, 이 부분은 의미가 깊다. "요나의 선장, 선원들이여, 그는 누구의 죄든 간파하는 분별력을 지녔지만, 탐욕은 무일푼의 죄만 드러낸다. 선원들이여, 이 세상에서는, 돈을 내고 다니는 죄는 여권 없이도 자유롭게 다닐 수 있지만, 미덕은 가난한 사람이라면 모든 국경에서 저지당한다. 그래서 요나의 선장은 요나를 공개적으로 심판하기 전에 그의 지갑이 얼마나 남았는지 시험해 볼 준비를 한다. 그는 평소보다 세 배나 많은 돈을 요구하고, 그 돈은 수락된다. 그러자 선장은 요나가 도망자임을 알게 된다. 하지만 동시에 금으로 배의 뒷부분을 포장하는 비행단을 돕기로 결심합니다. 그러나 요나가 정중하게 지갑을 꺼낼 때, 선장은 여전히 신중한 의심에 사로잡힙니다. 그는 위조 지폐를 찾기 위해 모든 동전을 뒤집니다. 어쨌든 위조 지폐는 아닙니다. 그는 중얼거립니다. 요나는 하선합니다. "제 객실을 가리켜 주십시오, 선장님." 요나가 말합니다. "여행으로 지쳐서 잠이 필요합니다." "그렇게 보이시죠?" 선장이 말합니다. "저기 당신의 방입니다." 요나는 안으로 들어가 문을 잠그려 하지만 자물쇠에는 열쇠가 없습니다. 그가 어리석게도 거기서 더듬거리는 소리를 듣고 선장은 속으로 낮게 웃으며 죄수 감방 문은 절대 잠글 수 없다고 중얼거립니다. 옷을 입고 먼지투성이가 된 요나는 침대에 몸을 던지고 작은 객실 천장이 거의 이마에 닿는 것을 발견합니다. 공기가 차단되자 요나는 숨을 헐떡입니다. 그러자 배의 수위 아래, 좁아진 구멍에 갇힌 요나는 고래가 자기의 가장 작은 창자까지 가두어 놓을 숨 막히는 시간이 다가온다는 예감을 느낀다. 요나의 방 안에서 축에 나사로 고정된 등잔이 살짝 흔들리고 있다. 마지막으로 받은 짐의 무게를 짊어지고 부두 쪽으로 기울어지는 배는, 등잔과 불꽃까지, 비록 약간 움직이기는 했지만, 여전히 방을 향해 기울어져 있다. 사실 등잔 자체는 틀림없이 똑바로 서 있지만, 등잔이 걸려 있는 거짓된, 위태로운 높이를 분명히 드러낼 뿐이다. 등잔은 요나를 불안하게 하고 두렵게 한다. 정박지에 누워 있는 그의 고통스러운 눈은 주변을 맴돌고, 지금까지 성공적으로 도망친 이 도피자는 불안한 시선을 피할 곳을 찾지 못한다. 그러나 등잔 속의 그 모순은 그를 점점 더 불안하게 만든다. 바닥, 천장, 그리고 방바닥이 모두 어긋나 있다. '아! 내 양심이 내 안에 똑바로 매달려 있어!' 그는 신음한다. '내 양심은 위로 곧게 뻗어 있어 타오르고 있어. 하지만 내 영혼의 방은 모두 뒤틀려 있어!' 술에 취해 흥청망청 놀다가 밤에 비틀거리며 침대에 누워 있는 사람처럼, 그러나 양심의 가책이 여전히 그를 찌르고, 로마 경주마가 곤두박질치는 것처럼, 더욱더 그의 몸에 강철 딱지가 박히는 것처럼; 그 비참한 곤경 속에서도 어지러운 고뇌 속에서 몸을 돌리고 돌리며, 발작이 지나갈 때까지 하나님께 멸망을 기도하는 사람처럼; 마침내 비통함의 회오리 속에서 그가 느끼는 것처럼, 죽음으로 피를 흘리는 사람처럼 깊은 무기력증이 그를 덮친다. 양심이 상처이고, 그것을 멈출 수 있는 것이 없기 때문이다. 마찬가지로, 침대에서 격렬한 씨름을 한 후, 요나는 엄청난 비참함이라는 불가사의한 사건으로 그를 잠에 빠져들게 한다. 이제 조수 시간이 왔습니다. 배는 밧줄을 풀고, 아무도 없는 부두에서 타르시스로 향하는 배는 거침없이 요동치며 바다로 나아갑니다. 여러분, 그 배는 기록상 최초의 밀수꾼이었습니다! 밀수꾼은 요나였습니다. 그러나 바다는 반항합니다. 그는 그 사악한 짐을 짊어지려 하지 않습니다. 무시무시한 폭풍이 몰아치고 배는 부서질 듯합니다. 그러나 이제 갑판장이 배를 가볍게 하라고 모든 사람을 불러 모으고, 상자, 꾸러미, 항아리들이 배 밖으로 덜컹거리며 떨어지고, 바람이 휘몰아치고 사람들이 고함치며, 모든 판자가 요나의 머리 바로 위에서 쿵쿵거리며 밟힙니다. 이 모든 격동 속에서 요나는 끔찍한 잠을 잡니다. 그는 검은 하늘과 격노하는 바다를 보지 못하고, 흔들리는 목재도 느끼지 못하며, 거대한 고래가 멀리서 돌진하는 소리도 거의 듣지 못합니다. 그 고래는 지금도 입을 벌리고 그를 쫓아 바다를 가르고 있습니다. 네, 선원 여러분, 요나는 배 옆면으로 내려갔습니다. 제가 선실에 놓은 침대에서 깊이 잠들어 있었죠. 그런데 겁에 질린 선장이 그에게 다가와 그의 귀에 대고 소리쳤습니다. "잠자는 자여, 무슨 일이냐! 일어나라!" 그 무시무시한 외침에 무기력함에서 놀라 비틀거리며 일어선 요나는 갑판으로 올라가 수의를 움켜쥐고 바다를 내다본다. 그러나 바로 그때, 난간 위로 뛰어오르는 표범의 물결에 휩쓸린다. 파도가 잇따라 배 안으로 뛰어들고, 빠른 통풍구를 찾지 못한 채 앞뒤로 굉음을 내며 흘러가다 결국 선원들은 아직 물 위에 있는 동안 익사 직전에 이른다. 그리고 흰 달이 머리 위 어둠 속 가파른 협곡에서 공포에 질린 얼굴을 드러내는 동안, 요나는 경악하며 솟아오른 뱃머리 돛이 높이 위를 가리키다가 곧 고통받는 심해를 향해 다시 아래로 쳐지는 것을 본다. "공포에 공포가 그의 영혼을 울리며 달린다. 그의 모든 움츠러든 태도 속에서, 신으로부터 도망친 자는 이제 너무나 분명하게 알려져 있다. 선원들은 그를 주목한다. 그에 대한 의심은 점점 더 커져 갔고, 마침내 진실을 확인하기 위해 모든 것을 하늘에 맡기고 제비를 뽑아 이 큰 폭풍이 누구의 소행인지 알아내려 했습니다. 제비는 요나의 것이었습니다. 제비가 밝혀지자, 그들은 얼마나 맹렬하게 요나에게 질문을 퍼부었습니다. "네 직업이 무엇이냐? 어디서 왔느냐? 네 나라 사람이냐? 어떤 민족이냐?" 하지만 이제, 나의 선원들이여, 불쌍한 요나의 행동을 보십시오. 간절한 선원들은 그에게 그가 누구이며 어디서 왔는지 묻기만 했습니다. 그러나 그들은 그 질문에 대한 답을 얻었을 뿐만 아니라, 자신들이 묻지 않은 질문에 대한 또 다른 답을 얻었습니다. 하나님의 엄한 손길이 요나에게 임하여 요청하지도 않은 답을 강요했습니다. "'나는 히브리 사람이다.' 그는 외쳤습니다. 그리고 나서, '나는 바다와 육지를 만드신 하늘의 하나님 여호와를 경외한다!'" 오 요나, 그를 두려워하라? 그렇다, 그렇다면 주 하나님을 두려워하는 것이 마땅하도다! 그는 곧바로 완전한 고백을 한다. 그러자 선원들은 점점 더 놀랐지만 여전히 불쌍했다. 요나는 아직 하나님께 자비를 구하지 않았다. 그는 자신의 사막의 어둠을 너무 잘 알고 있었기 때문이다. 비참한 요나가 그들을 위해 이 큰 폭풍이 닥쳤다는 것을 알고 그를 잡아 바다에 던져 달라고 외쳤을 때, 그들은 자비롭게 그에게서 돌아서서 다른 방법으로 배를 구하려고 했다. 그러나 모두 허사였다. 분노한 강풍이 더 크게 울부짖었다. 그러자 그들은 한 손으로 하나님께 간구하며 다른 손으로 요나를 마지못해 붙잡았다. "이제 요나가 닻처럼 들어 올려져 바다에 떨어졌다. 동쪽에서 기름진 고요함이 순식간에 밀려오고 바다는 잔잔해지자, 요나는 강풍을 헤치고 부드러운 물살을 뒤로한 채 나아갑니다. 그는 주인 없는 소란의 소용돌이 속으로 가라앉아, 자신을 기다리고 있는 거대한 아가리 속으로 끓어오르는 것을 거의 알아차리지 못합니다. 고래는 마치 수많은 흰 볼트처럼 상아 같은 이빨을 드러내며 감옥을 향해 쏘아댑니다. 그때 요나는 물고기 뱃속에서 주님께 기도했습니다. 그러나 그의 기도를 살펴보고 중요한 교훈을 배우십시오. 죄 많은 요나는 직접적인 구원을 위해 울부짖거나 통곡하지 않습니다. 그는 자신의 끔찍한 형벌이 정당하다고 생각합니다. 그는 모든 구원을 하나님께 맡기고, 모든 고통과 괴로움에도 불구하고 여전히 그분의 거룩한 성전을 바라보는 것으로 만족합니다. 그리고 선원들이여, 여기에 진실하고 충실한 회개가 있습니다. 용서를 구걸하는 것이 아니라 형벌에 감사하는 것입니다. 요나의 이러한 행동이 얼마나 하나님을 기쁘시게 했는지는, 결국 그가 바다와 고래에서 구출된 사건에서 잘 드러납니다. 선원 여러분, 저는 요나를 그의 죄를 본받으라고 여러분 앞에 두는 것이 아니라, 회개의 본보기로 삼아 여러분 앞에 두는 것입니다. 죄를 짓지 마십시오. 하지만 죄를 짓는다면 요나처럼 회개하도록 주의하십시오. 그가 이 말을 하는 동안, 밖에서는 비명을 지르며 비스듬히 휘몰아치는 폭풍의 울부짖음이 설교자에게 새로운 힘을 더하는 듯했다. 요나의 바다 폭풍을 묘사할 때, 그는 마치 폭풍에 휘둘리는 듯했다. 그의 깊은 가슴은 마치 땅이 부풀어 오르는 것처럼 들썩였고, 흔들리는 팔은 마치 전쟁의 소용돌이 같았다. 그의 거무스름한 이마에서 굴러가는 천둥과 그의 눈에서 번쩍이는 빛은 모든 순진한 청중에게 낯선 두려움을 안겨 그를 바라보게 했다. 그가 다시 한번 조용히 책장을 넘기자 그의 눈빛은 잠시 고요해졌다. 마침내 그는 잠시 눈을 감고 움직이지 않고 서서 하나님과 자신과 교감하는 듯했다. 그러나 그는 다시 사람들을 향해 몸을 기울여, 가장 깊고도 남자다운 겸손의 모습으로 고개를 숙이고 이렇게 말했다. "선원들이여, 하나님께서는 당신들에게 한 손만 얹으셨습니다. 그분의 두 손이 저에게 닿습니다. 나는 비록 나의 흐릿한 빛일지라도 요나가 모든 죄인에게 가르치는 교훈을 여러분에게 읽어주었습니다. 그러므로 여러분에게, 그리고 더욱 저에게도, 저는 여러분보다 더 큰 죄인이기 때문입니다. 이제 저는 얼마나 기쁜 마음으로 이 돛대 꼭대기에서 내려와 여러분이 앉아 있는 해치에 앉아, 여러분 중 누군가가 살아 계신 하나님의 조종사인 요나가 저에게 가르쳐 주는 또 다른, 더욱 끔찍한 교훈을 읽어주고 싶습니다. 기름부음받은 조종사이자 선지자, 곧 진리를 말하는 자였던 요나는 주님으로부터 악한 니네베 사람들의 귀에 그 달갑지 않은 진실을 전하라는 명령을 받았지만, 자신이 불러일으킬 적대감에 질려 사명을 저버리고 도망쳐 요파에서 배를 타고 자신의 의무와 하나님을 피하려고 했습니다. 그러나 하나님은 어디에나 계셨기에 그는 결코 타르시스에 도착하지 못했습니다. 우리가 보았듯이, 하나님은 고래를 통해 그에게 나타나 그를 삼켜 버리는 파멸의 심연 속으로, 그리고 빠른 사선으로 그를 "바다 한가운데로" 끌어내렸습니다. 그곳에서 소용돌이치는 심연이 그를 만 패덤 아래로 빨아들였고, "해초가 그의 머리를 휘감았으며", 모든 비참한 물의 세계가 그를 덮쳤습니다. 그러나 어떤 다림줄도 닿지 않는 "지옥의 뱃속에서" 고래가 바다의 가장 깊은 뼈에 닿았을 때에도, 하나님은 삼켜져 회개하는 선지자가 부르짖는 소리를 들으셨습니다. 그때 하나님은 물고기에게 말씀하셨습니다. 떨리는 차가움과 어둠으로 뒤덮인 바다에서 고래는 따뜻하고 상쾌한 태양과 공기와 땅의 모든 즐거움을 향해 숨을 헐떡이며 올라왔습니다. 그리고 주님의 말씀이 두 번째로 임했을 때, "요나를 마른 땅에 토해 냈습니다." 그리고 요나는 상처 입고 맞았는데, 그의 귀는 마치 두 개의 조개껍데기처럼 여전히 수많은 바다 소리를 내며, 전능하신 분의 명령을 따랐습니다.그리고 선원들이여, 그게 뭐였지?거짓에 맞서 진실을 설교하는 것이었지!그게 전부였어!선원들이여, 이것이 바로 다른 교훈이야.그리고 그것을 무시하는 살아 계신 하나님의 조타수에게 화가 있을 것이다.이 세상이 복음의 의무에 현혹되는 자에게 화가 있을 것이다!하나님께서 물을 강풍으로 끓이셨을 때 그 물에 기름을 붓고자 하는 자에게 화가 있을 것이다!놀라게 하기보다는 기쁘게 하려는 자에게 화가 있을 것이다!선함보다 좋은 이름을 더 중시하는 자에게 화가 있을 것이다!이 세상에서 불명예를 원하지 않는 자에게 화가 있을 것이다!거짓이 구원이 될지라도 진실하지 않으려는 자에게 화가 있을 것이다!그래, 위대한 조타수 바울이 말했듯이 다른 사람들에게 설교하면서 자신은 버려진 자에게 화가 있을 것이다!"그는 잠시 동안 떨어지고 자신에게서 떨어졌다. 그러고 나서 다시 얼굴을 들어 그들에게로 향하며, 눈에 깊은 기쁨을 드러내며 천상의 열정으로 외쳤다. "하지만 오! 선원들이여! 모든 비애의 우현에는 확실한 기쁨이 있습니다. 그 기쁨의 꼭대기는 비애의 바닥보다 깊습니다. 메인 트럭이 켈슨보다 낮지 않습니까? 기쁨은 이 세상의 거만한 신들과 제독들에 맞서 자신의 냉혹한 자아를 항상 드러내는 자에게 있습니다. 멀리, 멀리 위로, 그리고 내면으로 향하는 기쁨입니다. 이 비열하고 기만적인 세상의 배가 가라앉았을 때에도 여전히 강한 팔로 자신을 지탱하는 자에게 기쁨이 있습니다. 진리를 굽히지 않고 모든 죄를 죽이고 불태우고 파괴하는 자에게 기쁨이 있습니다. 비록 원로원 의원과 판사들의 옷자락 아래에서 죄를 뽑아낼지라도 말입니다. 기쁨, 최고의 용맹함은 법이나 주인이 아닌 주 하나님만을 인정하고 오직 천국의 애국자가 되는 자에게 있습니다. 기쁨은 시끄러운 무리의 바다의 파도가 이 견고한 시대의 용골에서 결코 흔들 수 없는 그. 그리고 영원한 기쁨과 달콤함이 그의 것이 될 것이다. 그를 내려놓으러 와서 마지막 숨을 거두며 "오, 아버지!"라고 말할 수 있는 자에게. 당신의 지팡이로 나를 알게 된 것은 필멸자든 불멸자든, 여기서 죽는다는 것입니다. 저는 이 세상이나 제 것이 되기보다 당신의 것이 되기 위해 노력했습니다. 하지만 이건 아무것도 아닙니다. 저는 영원을 당신께 맡깁니다. 사람이 무엇이기에 하나님의 일생을 살아내겠습니까?" 그는 더 이상 말하지 않고 천천히 축복 기도를 한 후 두 손으로 얼굴을 가리고 무릎을 꿇은 채 모든 사람들이 떠나고 그 자리에 홀로 남을 때까지 서 있었다. 10장. 절친한 친구. 예배당에서 스파우터 여관으로 돌아오니 퀴퀘그가 그곳에 홀로 있었다. 그는 축복 기도 전에 예배당을 떠난 지 꽤 되었다. 그는 난로 난로에 발을 얹고 불 앞 벤치에 앉아 한 손에는 자신의 작은 흑인 우상을 얼굴 가까이에 들이밀고 있었다. 그는 그 얼굴을 뚫어지게 쳐다보며 잭나이프로 코를 살살 깎아내리면서, 이교도적인 방식으로 콧노래를 부르고 있었다. 그런데 방해를 받자 그는 그 우상을 세웠다. 그리고 곧 테이블로 가서 큰 책을 집어 무릎 위에 올려놓고는 의도적으로 규칙적으로 페이지를 세기 시작했다. 내 생각에는 50페이지마다 잠시 멈춰 서서 멍하니 주변을 둘러보며 길게 늘어진 감탄의 휘파람 소리를 냈다. 그러고는 다음 50페이지부터 다시 읽기 시작했다. 마치 50페이지 이상은 셀 수 없다는 듯 매번 처음부터 시작하는 듯했다. 50페이지가 모인 것이 너무 많아서야 그 많은 페이지에 대한 놀라움이 솟구쳤다. 나는 많은 관심을 가지고 그를 지켜보았다. 그는 사나웠고, 얼굴은 끔찍하게 망가져 있었다. 적어도 내 취향에는 그랬다. 하지만 그의 얼굴에는 결코 불쾌하지 않은 무언가가 있었다. 영혼은 감출 수 없다. 그의 온갖 기이한 문신들 속에서 나는 단순하고 정직한 마음의 흔적을 본 것 같았다. 그의 크고 깊은, 불타는 듯 검고 대담한 눈에는 수천 마리의 악마에게도 도전할 영혼의 징표가 보였다. 이 모든 것 외에도, 이 이교도에게는 어떤 고상한 태도가 있었는데, 그의 무례함조차도 그것을 완전히 훼손할 수는 없었다. 그는 결코 움츠러들거나 채권자가 없었던 사람처럼 보였다. 또한 그의 머리가 깎여서 이마가 더 자유롭고 밝게 부각되어 더 커 보였는지는 감히 단정 지을 수 없다. 하지만 그의 머리가 골상학적으로 훌륭한 머리라는 것은 확실하다. 우스꽝스럽게 들릴지 모르지만, 워싱턴 장군의 머리가 떠올랐습니다. 그의 유명한 흉상에서 볼 수 있듯이 말입니다. 눈썹 위에서 아래로 길고 규칙적으로 경사져 내려오는 듯한, 마치 두 개의 긴 곶처럼 매우 튀어나와 있었습니다. 퀴퀘그는 조지 워싱턴을 마치 식인종처럼 만들어 놓은 듯했습니다. 제가 창틀에서 폭풍을 내다보는 척하며 그를 자세히 살펴보는 동안, 그는 제 존재를 전혀 의식하지 않았고, 한 번이라도 쳐다보려고 하지도 않았습니다. 그는 온통 그 놀라운 책의 페이지를 세는 데만 열중한 듯했습니다. 전날 밤 우리가 얼마나 사교적으로 함께 잤는지, 특히 아침에 일어났을 때 제게 얹혀 있던 다정한 팔을 떠올렸을 때, 그의 이러한 무관심은 매우 이상하게 느껴졌습니다. 하지만 야만인은 이상한 존재입니다. 때로는 어떻게 대해야 할지 정확히 알 수 없습니다. 처음에는 위압감을 느끼지만, 그들의 차분하고 침착한 단순함은 마치 소크라테스의 지혜처럼 느껴집니다. 나는 퀴퀘그가 여관의 다른 선원들과는 전혀, 아니 아주 조금밖에 어울리지 않는다는 사실도 알아챘다. 그는 아무런 진전도 없었고, 교우 범위를 넓히려는 의지도 없는 듯했다. 이 모든 것이 나에게는 매우 기이하게 느껴졌지만, 다시 생각해 보니 거기에는 거의 숭고한 무언가가 있었다. 고향에서 약 2만 마일 떨어진, 케이프혼을 거쳐 그곳에 도착하는 유일한 길이었던 이곳에, 마치 목성에 있는 것처럼 낯선 사람들 사이에 내던져진 남자가 있었다. 그럼에도 그는 완전히 편안한 듯 보였다. 최고의 평온함을 유지하며, 자신의 동료애에 만족하고, 항상 자기 자신과 동등한 사람처럼 보였다. 분명 이는 훌륭한 철학의 한 단면이었다. 비록 그가 그런 것이 있다는 것을 들어본 적도 없었을지라도. 하지만 어쩌면 진정한 철학자가 되려면 우리 필멸자들은 그렇게 살거나 그렇게 애쓰는 것을 의식해서는 안 될지도 모른다. 이런저런 사람이 철학자가 되겠다는 말을 듣자마자, 소화불량에 시달리는 노파처럼 그도 "소화기관이 망가진 것"이라고 결론짓는다. 이제 외딴 방에 앉아 있을 때, 은은하게 타오르는 불길은 처음엔 강렬하게 공기를 데우고 나서는, 그 순간 바라보기만 하면 되는 그런 온화한 상태였다. 창틀 주변에 모여드는 저녁 그림자와 유령들, 그리고 침묵 속에 홀로 서 있는 우리 둘을 들여다보는 모습, 그리고 밖에서는 엄숙한 파도처럼 몰아치는 폭풍. 그때부터 이상한 감정들이 느껴지기 시작했다. 내 안이 녹아내리는 것을 느꼈다. 더 이상 갈라진 내 마음과 미쳐버린 손길로 늑대 같은 세상을 향해 손을 내밀지 않았다. 이 달래는 야만인이 세상을 구원한 것이다. 그는 거기에 앉아 있었다. 그의 무관심은 문명화된 위선이나 은은한 속임수가 숨어 있지 않은 본성을 대변하고 있었다. 그는 야성적이었다. 볼 만한 광경이 너무나 많았지만, 나는 신비롭게 그에게 이끌리는 것을 느끼기 시작했다. 그리고 다른 대부분의 사람이라면 거부했을 바로 그 것들이 바로 나를 끌어당기는 자석이었습니다. 기독교의 친절은 공허한 예의에 불과하다는 것을 알게 된 나는 이교도 친구를 한번 만나 봐야겠다고 생각했습니다. 나는 벤치를 그에게 가까이 가져다놓고 몇 가지 다정한 손짓과 암시를 하며 그와 이야기를 나누려고 최선을 다했습니다. 처음에는 그의 이런 접근을 거의 알아채지 못했습니다. 하지만 곧 어젯밤 그의 환대에 대해 이야기하자, 그는 우리가 다시 잠자리를 같이 하게 될지 물었습니다. 나는 그렇다고 대답했습니다. 그러자 그는 기뻐하는 것 같았고, 어쩌면 약간 칭찬받은 것 같았습니다. 우리는 함께 책을 넘기고, 인쇄 목적과 책에 실린 몇 장의 그림의 의미를 설명해 주려고 애썼습니다. 그렇게 나는 곧 그의 관심을 끌었고, 그 후로 우리는 이 유명한 마을의 다양한 풍경에 대해 지껄이기 시작했습니다. 곧 나는 사교 모임에서 담배를 피우자고 제안했고, 그는 주머니와 토마호크를 꺼내며 조용히 담배 한 대를 권했습니다. 그리고 우리는 그의 그 거친 파이프 담배 연기를 서로 주고받으며 정기적으로 주고받았습니다. 만약 그 이교도의 가슴속에 나에 대한 무관심의 얼음이 아직 숨어 있었다면, 우리가 나누었던 이 유쾌하고 다정한 연기가 곧 그것을 녹여 우리를 친구로 만들었습니다. 그는 내가 그를 좋아했듯이 자연스럽고 자연스럽게 나를 좋아한 것 같았습니다. 연기가 끝나자 그는 자신의 이마를 내 이마에 대고 내 허리를 껴안으며 이제 우리는 결혼했다고 말했습니다. 그의 고향 말로 하면, 우리는 절친한 친구라는 뜻이었습니다. 필요하다면 나를 위해 기꺼이 목숨을 바칠 수도 있었습니다. 시골 사람이었다면 이렇게 갑작스럽게 우정의 불꽃이 타오르는 것은 너무 시기상조였고, 크게 의심할 만한 일이 아니었을 것입니다. 하지만 이 순진한 야만인에게는 그런 오래된 규칙들이 적용되지 않았습니다. 저녁 식사 후, 또 한 번 사교적인 대화와 담배 연기를 마신 후, 우리는 함께 방으로 갔습니다. 그는 방부 처리된 자신의 머리를 선물했습니다. 그는 거대한 담배 지갑을 꺼내 담배 밑을 더듬더니 은화 30달러 정도를 꺼냈다. 그러고는 그것들을 탁자 위에 펼쳐놓고 기계적으로 두 몫으로 나누어 그중 하나를 내게 건네주며 내 것이라고 말했다. 나는 항의하려 했지만, 그는 그것들을 내 바지 주머니에 쏟아부으며 나를 침묵시켰다. 나는 그것들을 그대로 두었다. 그런 다음 그는 저녁 기도를 하러 가더니 자신의 우상을 꺼내고 종이 난로를 치웠다. 어떤 징후와 증상들로 보아 그가 나도 함께 기도하기를 바라는 것 같았다. 하지만 무슨 일이 벌어질지 잘 알고 있었기에, 나는 그가 나를 초대한다면 응할지 말지 잠시 생각했다. 나는 독실한 기독교인이었고, 무오류 장로교회의 품에서 나고 자랐다. 그런데 어떻게 이 광적인 우상 숭배자와 연합하여 그의 나무 조각을 숭배할 수 있겠는가? 그렇다면 예배란 무엇인가? 나는 생각했다. 이스마엘, 하늘과 땅의 관대한 신, 이교도를 포함한 모든 이가 어찌 하찮은 검은 나무 조각 하나를 질투하실 수 있다고 생각하는가? 불가능하다! 하지만 예배란 무엇인가? 하나님의 뜻을 행하는 것, 그것이 바로 예배다. 그리고 하나님의 뜻은 무엇인가? 내 동료가 내게 해주기를 바라는 것을 내 동료에게 행하는 것, 그것이 바로 하나님의 뜻이다. 자, 퀴퀘그는 내 동료다. 그런데 이 퀴퀘그가 내게 무엇을 해주기를 바라는가? 그렇다면 내 특별한 장로교 예배 방식에 나와 연합해 달라. 그러면 나는 그의 예배 방식에 그와 연합해야 한다. 그러므로 나는 우상숭배자가 되어야 한다. 그래서 나는 나무 조각에 불을 붙이고, 순진한 작은 우상을 받쳐 세우는 것을 도왔다. 그에게 퀴퀘그와 함께 탄 비스킷을 건네주고, 그 앞에서 두세 번 살라미를 드리고, 그의 코에 입을 맞추었다. 그리고 그렇게 한 후, 우리는 옷을 벗고 잠자리에 들었다. 우리 자신의 양심과 온 세상에 평화를 안겨주었다. 하지만 우리는 짧은 대화를 나누지 않고는 잠들지 않았습니다. 왜 그런지는 모르겠지만, 친구들 사이에서 속마음을 털어놓기에 침대만 한 곳은 없습니다. 부부는 침대에서 서로에게 속마음을 털어놓는다고들 합니다. 어떤 노부부는 종종 잠자리에 누워 거의 아침까지 옛이야기를 나누곤 합니다. 그렇게 우리는 마음속 신혼여행을 떠났습니다. 아늑하고 사랑하는 한 쌍이었죠. 11장. 잠옷. 우리는 침대에 누워 짧은 시간 동안 이야기를 나누고 낮잠을 잤습니다. 퀴퀘그는 이따금씩 자신의 갈색 문신이 있는 다리를 내 다리 위로 애정 어린 듯 껴안았다가 다시 끌어당겼습니다. 우리는 너무나 사교적이고 자유로웠습니다. 마침내, 우리의 잡담 덕분에 우리 안에 남아 있던 약간의 졸음은 완전히 사라졌고, 새벽은 아직 한참이나 남았지만 다시 일어나고 싶었습니다. 그래, 우리는 아주 깨어 있었습니다. 그래서 눕는 자세가 점점 지쳐가기 시작했고, 조금씩 우리는 앉게 되었습니다. 옷은 몸에 잘 꿰매고, 침대 머리맡에 기대어 네 무릎을 모아 모으고, 두 코를 무릎 위에 올려 마치 무릎 냄비가 보온 냄비인 것처럼 얹었습니다. 우리는 매우 편안하고 아늑함을 느꼈는데, 밖은 너무 추웠기 때문에 더욱 그랬습니다. 사실 방에 불이 없었기 때문에 이불을 덮고 있을 때도 마찬가지였습니다. 더욱 아늑함을 느끼는 이유는, 진정으로 몸의 온기를 누리려면 몸의 어느 부분이 차가워야 하기 때문입니다. 이 세상에는 단순히 대조되는 것만으로는 본래의 모습이 아닌 것이 없기 때문입니다. 그 자체로는 아무것도 존재하지 않습니다. 자신이 너무 편안하다고 자만하고, 오랫동안 그래왔다면, 더 이상 편안하다고 할 수 없습니다. 하지만 침대에서 퀴퀘그와 저처럼 코끝이나 정수리가 살짝 차가워진다면, 왜 그럴까요? 실제로는 일반적인 의식 속에서 가장 기분 좋고 틀림없는 따뜻함을 느끼는 것입니다. 그렇기 때문에 침실에는 부자들이 사치스럽게 여기는 불편함 중 하나인 난로를 절대 설치해서는 안 됩니다. 이런 종류의 즐거움의 정점은 당신과 당신의 안락함 사이에 담요 하나만 있고 바깥 공기의 차가움만 있는 것입니다. 그러면 당신은 북극 수정 심장부에서 유일하게 따뜻한 불꽃처럼 누워 있게 됩니다. 우리는 한동안 이렇게 웅크리고 앉아 있었는데, 갑자기 눈을 떠야겠다는 생각이 들었습니다. 낮이든 밤이든, 잠들었든 깨어 있었든, 이불 사이에 있을 때면 침대에 있는 듯한 아늑함을 더욱 집중하기 위해 항상 눈을 감고 있기 때문입니다. 눈을 감지 않고서는 누구도 자신의 정체성을 제대로 느낄 수 없기 때문입니다. 마치 어둠이 우리 본질의 고유한 요소인 것처럼, 빛은 우리의 점토질 부분에 더 잘 어울리는 것처럼 말입니다. 눈을 뜨고, 스스로 만들어낸 유쾌한 어둠에서 벗어나 불 꺼진 밤 12시의 씁쓸하고 거친 어둠 속으로 들어서자 불쾌한 혐오감이 밀려왔다. 퀴퀘그가 우리가 너무 깨어 있으니 불을 켜는 게 나을지도 모른다고 암시하는 것에도 전혀 반대하지 않았다. 게다가 그는 토마호크를 조용히 몇 모금 빨고 싶어 했다. 전날 밤 그가 침대에서 담배를 피우는 것에 강한 혐오감을 느꼈지만, 사랑이 찾아오면 우리의 굳은 편견이 얼마나 유연해지는지 알 수 있었다. 지금은 퀴퀘그가 침대에서라도 내 옆에서 담배를 피우는 것보다 더 좋은 게 없었다. 그는 그때처럼 평온한 가정의 기쁨으로 가득 차 있는 것 같았기 때문이다. 더 이상 집주인의 보험 정책에 대해 지나치게 걱정하지 않았다. 나는 진정한 친구와 파이프와 담요를 함께 쓰는, 그 간결하고 비밀스러운 편안함에 푹 빠져 있었다. 덥수룩한 재킷을 어깨에 두른 채, 우리는 토마호크를 한 사람씩 넘겨주었다. 새로 켜진 램프의 불꽃에 비친 푸른 연기 테스터가 천천히 우리 위로 피어올랐다. 이 물결치는 테스터가 야만인을 멀리 떨어진 곳으로 굴려 보냈는지는 알 수 없지만, 그는 이제 자신의 고향 섬에 대해 이야기했다. 그의 이야기를 듣고 싶어서 나는 그에게 계속해서 이야기해 달라고 간청했다. 그는 기꺼이 들어주었다. 당시에는 그의 말을 거의 이해하지 못했지만, 그의 엉터리 어휘에 익숙해진 후 밝혀진 이야기 덕분에 이제 내가 제시하는 간략한 뼈대만으로도 전체 이야기를 제대로 전달할 수 있게 되었다. 12장. 전기. 퀴퀘그는 서쪽과 남쪽으로 멀리 떨어진 섬, 로코보코 출신이었다. 어떤 지도에도 그 섬은 표시되지 않았다. 진정한 장소는 결코 표시되지 않았다. 갓 부화한 야만인이 고향 숲을 마구 뛰어다니고, 그 뒤를 염소들이 쫓아다니며 마치 어린 새싹처럼 풀을 뜯어먹는 모습을 볼 때조차, 퀴퀘그의 야심 찬 영혼 속에는 한두 마리의 고래잡이 표본을 넘어 기독교 세계를 더 보고 싶다는 강한 욕망이 숨어 있었습니다. 그의 아버지는 대족장이자 왕이었고, 삼촌은 대사제였으며, 모계 쪽으로는 무적의 전사들의 아내였던 고모들이 있었습니다. 그의 혈관에는 훌륭한 왕족의 피가 흐르고 있었습니다. 하지만 안타깝게도, 교육받지 못한 어린 시절에 길러진 식인종 성향 때문에 그의 피가 더럽혀진 것 같습니다. 새그 하버의 한 선박이 아버지의 항구를 방문했고, 퀴퀘그는 기독교 땅으로 가는 길을 찾았습니다. 그러나 선원들을 가득 태운 그 선박은 그의 요청을 거절했고, 아버지의 영향력이 모두 통할 수는 없었습니다. 그러나 퀴퀘그는 맹세했습니다. 그는 혼자 카누에 타고 멀리 떨어진 해협으로 노를 저어 나갔다. 배가 섬을 떠날 때 반드시 지나가야 할 곳이었다. 한쪽에는 산호초가, 다른 한쪽에는 물속으로 뻗어 나온 맹그로브 덤불로 뒤덮인 낮은 땅이 있었다. 아직 떠 있는 카누를 이마가 바다를 향하도록 덤불 사이에 숨긴 채, 그는 손에 노를 낮게 쥔 채 선미에 앉았다. 배가 미끄러지듯 지나가자 그는 섬광처럼 쏜살같이 달려 나가 배의 측면에 닿았다. 발을 뒤로 한 번 내딛자 카누는 전복되어 가라앉았다. 쇠사슬을 타고 올라 갑판 위로 몸을 쭉 뻗어 링 볼트를 잡고 산산조각이 나더라도 절대 놓지 않겠다고 맹세했다. 선장은 그를 바다에 던지겠다고 위협했지만 소용없었다. 그의 맨손목에 단검을 걸었다. 퀴퀘그는 왕의 아들이었고, 퀴퀘그는 꼼짝도 하지 않았다. 그의 필사적인 대담함과 기독교 세계를 방문하려는 그의 열렬한 열망에 감명받은 선장은 마침내 마음을 누그러뜨리고 그에게 집처럼 편하게 지내도 좋다고 말했습니다. 그러나 이 멋진 젊은 미개인, 웨일스의 왕자는 선장실을 한 번도 보지 못했습니다. 그들은 그를 선원들 사이에 앉히고 포경선으로 만들었습니다. 하지만 외국 도시의 조선소에서 고생하는 데 만족했던 차르 표트르처럼, 퀴퀘그는 겉보기에 치욕스러운 일이라도 개의치 않았습니다. 그렇게 함으로써 교육받지 못한 동포들을 계몽하는 힘을 얻을 수 있다면 말입니다. 그가 제게 말했듯이, 그는 근본적으로 기독교인들 사이에서 배우고자 하는 깊은 열망, 즉 자기 민족을 지금보다 더 행복하게, 더 나아가 지금보다 더 훌륭하게 만들 수 있는 기술을 배우고자 하는 열망에 사로잡혀 있었습니다. 그러나 아아! 포경선들의 관행을 보고 그는 곧 기독교인조차도 비참하고 사악할 수 있다는 것을, 아버지의 이교도들보다 훨씬 더 비참하고 사악할 수 있다는 것을 확신하게 되었습니다. 마침내 옛 새그 하버에 도착하여 선원들이 그곳에서 하는 일을 보았습니다. 그러고 나서 낸터킷으로 가서 그들이 그곳에서도 임금을 어떻게 쓰는지 보고, 불쌍한 퀴퀘그는 그곳을 완전히 포기했습니다. 그는 생각했습니다. 세상은 사방팔방으로 악하구나. 이교도로 죽겠구나. 마음속으로는 늙은 우상숭배자였지만, 그는 여전히 기독교인들 사이에서 살면서 그들의 옷을 입고 그들의 횡설수설을 늘어놓으려 애썼습니다. 그래서 고향을 떠난 지 꽤 되었지만, 그의 행동은 기묘했습니다. 나는 그에게 슬쩍 돌아가서 대관식을 치를 생각이 없냐고 물었습니다. 아버지가 너무 늙고 허약해져서 이제 돌아가셨다고 생각할지도 모르기 때문입니다. 그는 아직 아니라고 대답했습니다. 그리고 기독교, 아니, 기독교인들이 자신보다 먼저 30명의 이교도 왕들이 다스렸던 순수하고 때묻지 않은 왕좌에 오르기에 부적합하다고 덧붙였습니다. 하지만 그는 곧 다시 세례를 받았다고 느끼는 대로 돌아오겠다고 말했습니다. 하지만 당장은 항해를 하며 사대양에 텃밭을 가꾸고 싶다고 했습니다. 그들은 그를 작살잡이로 만들었고, 그 가시철은 이제 홀 대신이었다. 나는 그에게 앞으로의 행보에 대해 당장의 목적이 무엇인지 물었다. 그는 옛 직업을 다시 바다로 나가기 위해라고 대답했다. 이에 나는 고래잡이는 내 계획이며, 모험심 넘치는 고래잡이가 출항하기에 가장 유망한 항구인 낸터킷에서 출항할 의향이 있다고 말했다. 그는 즉시 나와 함께 그 섬으로 가기로, 같은 배를 타고, 같은 당직, 같은 배, 같은 난관에 나와 함께하기로, 간단히 말해 내 모든 행운을 함께 나누기로 결심했다. 내 두 손을 그의 손에 쥐고, 두 세계의 팟럭에 과감하게 손을 담그기로. 나는 이 모든 것에 기쁘게 동의했다. 퀴퀘그에게 이제 내가 느낀 애정 외에도, 그는 노련한 작살잡이였고, 그렇기에 나처럼 고래잡이의 신비에 대해서는 전혀 몰랐지만 상선 선원들이 아는 바다에 대해서는 잘 알고 있는 나에게는 큰 도움이 될 수밖에 없었다. 그의 이야기는 파이프의 마지막 연기와 함께 끝났고, 퀴퀘그는 나를 껴안고 자신의 이마를 내 이마에 대었다. 그리고 불을 끄자 우리는 이리저리 몸을 뒤척이다가 곧 잠이 들었다. 13장. 수레. 다음 날 아침, 월요일, 방부 처리된 머리를 이발소에 한 블록에 처분한 후, 나는 나와 동지의 계산을 했다. 다만 동지의 돈으로. 활짝 웃는 집주인과 하숙인들은 나와 퀴퀘그 사이에 갑작스럽게 생긴 우정에 놀라워하는 듯했다. 특히 피터 코핀이 퀴퀘그에 대해 지어낸 헛소리 때문에 내가 지금 함께 다니는 바로 그 사람에 대해 그토록 걱정했던 터라 더욱 그랬다. 우리는 손수레를 빌려 내 초라한 카펫 가방과 퀴퀘그의 캔버스 자루와 해먹을 포함한 짐을 챙겨 부두에 정박해 있는 낸터킷의 작은 패킷 스쿠너 "모스"로 향했다. 우리가 가는 동안 사람들은 퀴퀘그를 쳐다보는 게 아니었다. 그들은 거리에서 퀴퀘그 같은 식인종을 보는 데 익숙했기 때문이다. 하지만 우리는 그들의 말을 듣지 않고 손수레를 번갈아 가며 끌고 갔다. 퀴퀘그는 이따금 멈춰 서서 작살 미늘의 칼집을 조정했다. 나는 그에게 왜 그렇게 번거로운 물건을 육지로 가지고 왔는지, 그리고 모든 포경선이 자기 작살을 가지고 있지 않은지 물었다. 이에 대해 그는 요컨대, 내가 넌지시 암시한 것이 충분히 사실이지만, 자신의 작살에 특별한 애정을 가지고 있다고 대답했다. 왜냐하면 그 작살은 믿을 수 있는 재질로 만들어졌고, 수많은 치열한 전투에서 검증되었으며, 고래의 심장과 깊이 연결되어 있기 때문이라고. 간단히 말해, 내륙의 많은 수확자와 잔디 깎는 사람들이 자기 낫을 들고 농부의 목초지로 들어가는 것처럼(비록 그것을 제공할 의무는 전혀 없지만), 퀴퀘그도 개인적인 이유로 자기 작살을 더 좋아했다. 그는 수레를 내 손에서 자기 손에게 넘겨주며, 자신이 처음 본 수레에 대한 재미있는 이야기를 들려주었다. 그것은 새그 하버에 있었다. 그의 배 주인이 그에게 작살 하나를 빌려주어, 무거운 상자를 하숙집으로 옮기도록 한 것 같았다. 그 일에 대해 무지해 보이려는 건 아니지만—사실 그는 수레를 다루는 정확한 방법에 대해서는 전적으로 무지했습니다—퀴퀘그는 수레에 가슴을 얹고 단단히 묶은 다음 어깨에 메고 부두로 행진해 올라갔습니다. "왜요?" 내가 물었습니다. "퀴퀘그, 당신은 그보다 더 잘 알았을지도 몰라요. 사람들이 웃지 않았나요?" 이 말에 그는 또 다른 이야기를 해 주었습니다. 그의 섬인 로코보코 사람들은 결혼 잔치에서 어린 코코넛의 향기로운 물을 펀치볼처럼 크고 얼룩덜룩한 호리병박에 담아낸다고 합니다. 그리고 이 펀치볼은 항상 잔치가 열리는 돗자리의 중심 장식이 됩니다. 그런데 어떤 거대한 상선이 한때 로코보코에 기항했는데, 그 배의 선장은—모든 이야기에 따르면, 적어도 선장으로서는 매우 위엄 있고 꼼꼼한 신사였습니다—퀴퀘그의 여동생, 열 살이 된 예쁜 공주의 결혼 잔치에 초대되었습니다. 글쎄요, 모든 하객이 신부의 대나무 오두막에 모였을 때, 이 선장이 행진하여 명예로운 자리를 맡아 펀치볼 맞은편, 대제사장과 퀴퀘그의 아버지인 국왕 폐하 사이에 섰다. 은총이라는 말이 있는데, 그 사람들도 우리처럼 은총을 받는다는 뜻이었다. 퀴퀘그는 우리에게 이런 때 접시를 내려다보는 우리와는 달리, 그들은 오리처럼 모든 만찬의 위대한 시주자를 올려다본다고 말했다. 은총이라는 말이 있는데, 대제사장은 섬의 유서 깊은 의식으로 만찬을 연다. 즉, 축복받은 음료가 돌기 전에 봉헌된 손가락을 펀치볼에 담그는 것이다. 자신이 사제 옆에 서 있는 것을 보고, 의식을 지켜보고, 자신이—선장으로서—특히 왕궁에서 단순한 섬의 왕보다 명백히 우위에 있다고 생각한 선장은 차갑게 펀치볼에서 손을 씻기 시작했다.아마 거대한 손가락 잔으로 생각했을 것이다."자," 퀴퀘그가 말했다. "지금 무슨 생각을 하는 거야? 우리 민족이 웃지 않았나?" 마침내 뱃삯을 지불하고 짐을 안전하게 챙겨 스쿠너에 섰다. 돛을 올리고 아쿠쉬넷 강을 따라 미끄러지듯 내려갔다. 한쪽에는 뉴베드퍼드가 계단식 거리로 솟아 있었고, 얼음으로 덮인 나무들이 맑고 차가운 공기 속에서 반짝였다. 부두에는 거대한 언덕과 산처럼 쌓인 통들이 있었고, 나란히 세계를 떠도는 고래잡이 배들이 마침내 조용하고 안전하게 정박했다. 다른 쪽에서는 목수와 통장이들의 노랫소리가 들려왔고, 불과 대장간에서 역청을 녹이는 소리가 뒤섞여 들려왔다. 이 모든 것은 새로운 항해가 시작되었음을 알려주었다. 가장 위험하고 긴 항해가 끝나면 두 번째 항해가 시작될 뿐이고, 두 번째 항해가 끝나면 세 번째 항해가 시작될 뿐이며, 이런 식으로 영원히, 영원히. 이것이 바로 모든 세속적인 노력의 끝없는, 아니, 견딜 수 없는 고통이다. 더 탁 트인 수면에 다다르자 상쾌한 바람이 불어왔다. 작은 이끼는 어린 망아지가 코를 킁킁거리듯 뱃머리에서 거친 거품을 흩날렸다. 나는 그 타타르의 공기를 얼마나 들이마셨는가! 나는 그 유료 도로를 얼마나 멸시했던가! 노예적인 발굽과 발굽 자국으로 온통 움푹 패인 그 흔한 도로를. 그리고 나는 기록을 허용하지 않는 바다의 관대함에 감탄하게 되었다. 같은 거품 샘에서 퀴퀘그는 나와 함께 물을 마시고 비틀거리는 듯했다. 그의 거무스름한 콧구멍이 부풀어 오르고, 갈고 뾰족한 이빨이 드러났다. 우리는 계속, 계속 날아갔다. 그리고 우리의 앞날은 나아갔다. 모스호는 돌풍에 경의를 표하며 술탄 앞의 노예처럼 뱃머리를 숙이고 급강하했다. 우리는 옆으로 기울어 옆으로 재빠르게 나아갔다. 모든 밧줄 실이 철사처럼 욱신거렸고, 두 개의 높은 돛대는 육지 토네이도에 휘둘리는 인디언 지팡이처럼 휘청거렸다. 깊이 가라앉은 뱃머리 기둥 옆에 서 있는 동안 우리는 이 어지러운 광경에 휩싸여 한동안 승객들의 조롱 섞인 시선을 알아차리지 못했다. 마치 백인이 회칠한 흑인보다 더 위엄 있는 존재인 것처럼. 하지만 그곳에는 몇몇 얼간이와 시골뜨기들이 있었는데, 그 강렬한 녹색으로 보아 모든 신록의 심장과 중심부에서 온 것 같았다. 퀴퀘그는 이 어린 나무들 중 하나가 등 뒤에서 자신을 흉내 내는 것을 보았다. 그 시골뜨기의 파멸의 시간이 온 줄 알았습니다. 건장한 야만인이 작살을 떨어뜨리자, 그 놈은 팔로 그를 붙잡았고, 거의 기적에 가까운 재주와 힘으로 공중으로 높이 날려 보냈습니다. 그러고는 서머셋 한가운데서 선미를 살짝 두드리자, 그 놈은 터질 듯한 폐를 발로 차며 착지했습니다. 퀴퀘그는 그에게 등을 돌리고 토마호크 파이프에 불을 붙여 나에게 건네주며 한 모금 빨게 했습니다. "캡틴! 캡틴!" 시골뜨기가 그 장교에게 달려가며 소리쳤습니다. "캡틴, 캡틴, 여기 악마가 있다." "안녕, _당신_ 선장님." 바다의 깡마른 갈비뼈 같은 선장이 퀴퀘그에게 다가오며 소리쳤습니다. "무슨 소리야? 그 놈을 죽였을지도 모른다는 걸 모르나?" "뭐라고?" 퀴퀘그가 부드럽게 나를 돌아보며 말했습니다. "그가 말하길," 내가 말했다. "네가 거기 있는 그 남자를 거의 죽일 뻔했다고." 여전히 떨고 있는 풋내기를 가리켰다. "죽여라," 퀴퀘그가 외치며 문신이 새겨진 얼굴을 섬뜩한 경멸의 표정으로 일그러뜨렸다. "아! 그놈은 작은 물고기를 떼고 있구나; 퀴퀘그, 그렇게 작은 물고기를 죽이지 마; 퀴퀘그, 큰 고래를 죽여라!" "이봐," 선장이 고함쳤다. "식인종아, 네가 여기 배에서 더 이상 그런 짓을 하면 죽여 버릴 거야. 그러니 눈 조심해." 하지만 바로 그때, 선장이 눈을 조심해야 할 때가 왔다. 메인 세일에 가해지는 엄청난 압력으로 풍판이 갈라졌고, 이제 엄청난 폭발음이 좌우로 날아가 갑판의 뒷부분 전체를 완전히 휩쓸고 지나갔다. 퀴퀘그가 그렇게 거칠게 다루었던 불쌍한 녀석은 배 밖으로 휩쓸려 나갔다. 모든 손이 공황 상태에 빠졌다. 붐을 잡아당겨 멈추게 하려는 시도는 마치 미친 짓 같았다. 붐은 시계가 똑딱거리는 순간처럼 오른쪽에서 왼쪽으로, 그리고 다시 왼쪽으로 날아갔고, 매 순간이 산산이 조각날 듯했다. 아무것도 하지 않았고, 아무것도 할 수 없을 것 같았다. 갑판 위 사람들은 선수 쪽으로 달려가 마치 격분한 고래의 아랫턱이라도 되는 듯 붐을 뚫어져라 쳐다보았다. 이러한 당황 속에서 퀴퀘그는 재빠르게 무릎을 꿇고 붐의 경로 아래로 기어가 밧줄을 휘둘러 한쪽 끝을 불워크에 고정한 다음, 다른 쪽 끝을 올가미처럼 던져 머리 위로 휩쓸려 가는 붐을 감쌌다. 다음 순간 갑작스러운 움직임에 돛대가 그대로 걸려 모두 무사했다. 스쿠너는 바람에 휩쓸렸고, 뱃머리의 바늘이 선미의 배를 치우는 동안, 퀴퀘그는 상반신만 남은 채 길고 생생한 도약으로 측면을 향해 쏜살같이 뛰어올랐다. 3분 넘게 그는 개처럼 헤엄치며 긴 팔을 앞으로 쭉 뻗고, 얼어붙은 거품 속으로 건장한 어깨를 번갈아 드러냈다. 나는 그 위풍당당하고 영광스러운 친구를 바라보았지만, 구원받을 사람은 아무도 없었다. 풋내기는 물에 빠져 있었다. 물에서 수직으로 몸을 솟구치던 퀴퀘그는 순간 주변을 둘러보더니 상황을 파악한 듯 물속으로 뛰어들었다가 사라졌다. 몇 분 후, 그는 다시 떠올랐다. 한 팔은 여전히 밖으로 뻗어 있었고, 다른 한 팔은 생명 없는 형체를 질질 끌고 있었다. 배는 곧 그들을 태워갔다. 불쌍한 시골뜨기는 다시 살아났다. 모든 사람이 퀴퀘그를 고귀한 트럼프로 뽑았고, 선장은 용서를 구했다. 그 순간부터 나는 따개비처럼 퀴퀘그에게 끌렸다. 그래, 불쌍한 퀴퀘그가 마지막으로 긴 다이빙을 할 때까지. 그렇게 의식을 잃은 적이 있었던가? 그는 자신이 인도주의 협회에서 훈장을 받을 자격이 있다고 생각하지 않는 것 같았다. 그는 단지 물만 달라고 했습니다.담수, 소금물을 닦아낼 무언가요.그것을 한 후, 그는 마른 옷을 입고 파이프에 불을 붙인 다음, 난간에 기대어 서서 주변 사람들을 부드럽게 바라보며 혼잣말을 하는 듯했습니다."이 세상은 모든 자오선에서 상호 주식으로 이루어진 세상이야.우리 식인종들은 이 기독교인들을 도와야 해."14장.낸터킷.언급할 만한 일은 더 이상 일어나지 않았습니다.그래서 순조로운 항해 끝에 우리는 무사히 낸터킷에 도착했습니다.낸터킷!지도를 꺼내 보세요.이곳이 얼마나 세상의 진짜 구석인지 보세요.에디스톤 등대보다 더 외롭게 해안에서 멀리 떨어진 곳에 서 있는 것을 보세요.보세요.작은 언덕과 모래의 팔꿈치, 배경이 없는 온통 해변입니다.20년 동안 흡수지 대신 쓸 수 있는 것보다 더 많은 모래가 있습니다.어떤 장난꾸러기 녀석들은 잡초를 심어야 한다고 말할 겁니다.자연적으로 자라지 않으니까요. 캐나다 엉겅퀴를 수입하고, 기름통의 누출을 막기 위해 바다 건너편으로 기름받이를 보내야 한다는 것, 낸터킷에서는 나무 조각들이 로마의 진짜 십자가 조각처럼 이리저리 운반된다는 것, 그곳 사람들은 여름철 그늘 아래서 쉬기 위해 집 앞에 독버섯을 심는다는 것, 풀 한 포기가 오아시스를 만들고, 하루 걸으면 세 포기가 초원을 이룬다는 것, 라플란드 설상화 같은 유사(流沙) 신발을 신는다는 것, 그리고 바다에 완전히 갇혀 허리띠를 두르고, 사방이 에워싸이고, 바다로 완전히 둘러싸인 섬처럼 갇혀 있어서, 그들의 의자와 테이블에 마치 바다거북 등처럼 작은 조개가 붙어 있는 것을 볼 수 있다는 것, 이러한 화려한 행사들은 낸터킷이 일리노이가 아니라는 것을 보여줄 뿐입니다. 이제 이 섬에 홍인종이 어떻게 정착했는지에 대한 경이로운 전통 이야기를 살펴보겠습니다. 전설은 이렇게 시작됩니다. 옛날에 독수리가 뉴잉글랜드 해안으로 급강하하여 발톱으로 어린 인디언을 잡아갔습니다. 부모는 큰 슬픔에 잠겨 아이가 넓은 물 위로 보이지 않게 떠내려가는 것을 보았습니다. 그들은 같은 방향으로 따라가기로 결심했습니다. 위험한 항해 끝에 카누를 타고 섬에 도착한 그들은 그곳에서 빈 상아 상자, 즉 불쌍한 작은 인디언의 해골을 발견했습니다. 그렇다면 해변에서 태어난 이 낸터킷 사람들이 생계를 위해 바다로 나갔다는 것은 놀라운 일이 아닙니다! 그들은 먼저 모래에서 게와 쿼호그를 잡았고, 더 대담해져서 그물을 들고 나가 고등어를 잡았습니다. 더 경험이 쌓인 그들은 보트를 타고 나아가 대구를 잡았습니다. 마침내 거대한 배들을 바다에 출항시켜 이 물의 세계를 탐험했습니다. 끊임없이 바다를 일주하는 항해를 했고, 베링 해협을 엿보았습니다. 그리고 모든 계절과 모든 바다에서 홍수에서 살아남은 가장 강력하고 생동감 넘치는 무리와 영원한 전쟁을 선포했습니다. 가장 기괴하고 가장 산처럼! 그 히말레한, 소금 바다의 마스토돈은 무의식적인 힘의 불길한 기운으로 옷입었기에, 그의 공포 자체가 가장 두려움 없고 악의적인 공격보다 더 두려울 정도입니다! 그리하여 이 벌거벗은 낸터킷 사람들, 이 바다의 은둔자들은 바다의 개미집에서 나와 수많은 알렉산더 대왕처럼 물의 세계를 휩쓸고 정복했습니다. 마치 세 해적 세력이 폴란드를 분할했듯이, 그들에게 대서양, 태평양, 인도양을 나누어 주었습니다. 미국이 텍사스에 멕시코를 더하고, 캐나다에 쿠바를 더하자. 영국이 인도 전체를 휩쓸고 태양에 불타는 깃발을 내걸자. 이 육지의 3분의 2는 낸터킷 사람들의 것입니다. 바다는 그의 것이기 때문입니다. 그는 황제가 제국을 소유하듯 바다를 소유하고 있습니다. 다른 선원들은 단지 통행권만 가지고 있습니다. 상선은 단지 연장선일 뿐입니다. 무장한 자들은 떠다니는 요새일 뿐이고, 해적과 사략선조차도 노상강도처럼 바다를 따라가지만, 그들은 다른 배들, 자신과 비슷한 땅의 조각들을 약탈할 뿐, 바닥 없는 깊은 곳에서 생계를 이어가려 하지 않는다. 낸터킷 사람만이 바다에 거주하며 흥청거린다. 성경에 따르면, 그는 배를 타고 바다로 내려가 마치 자신만의 특별한 농장처럼 이리저리 경작한다. _거기에_ 그의 집이 있고, _거기에_ 그의 사업이 있다. 노아의 홍수가 중국의 수백만 명을 삼켜버렸을지라도, 그 사업은 중단되지 않았다. 그는 초원에서 초원의 수컷처럼 바다에서 산다. 그는 파도 속에 숨어 있다가 샤무아 사냥꾼이 알프스를 오르듯 파도를 오른다. 그는 오랫동안 그 땅을 알지 못했다. 그래서 마침내 그곳에 도착했을 때, 마치 지구인에게 달이 느끼는 기묘함보다 더 기묘하게 다른 세상 같은 냄새가 난다. 땅 없는 갈매기는 해 질 무렵 날개를 접고 파도 사이에서 몸을 흔들며 잠든다. 그래서 해 질 녘, 낸터킷호는 육지가 보이지 않는 곳에서 돛을 감아 몸을 눕히고, 그 아래 바다코끼리와 고래 떼가 쉴 수 있도록 눕힙니다. 15장. 차우더. 작은 모스호가 정박하기 위해 아늑하게 들어왔을 때는 저녁이 꽤 늦었고, 퀴퀘그와 저는 상륙했습니다. 그래서 그날은 볼일이 없었습니다. 적어도 저녁 식사와 잠자리 외에는 할 일이 없었습니다. 스파우터 인의 여주인은 우리를 트라이 포츠의 사촌 호세아 허시에게 추천했는데, 그는 허시가 낸터킷에서 가장 잘 관리되는 호텔 중 하나의 소유주라고 주장했습니다. 게다가 그는 호세아 사촌이라고 부르며 그가 차우더로 유명하다고 확신했습니다. 간단히 말해, 그는 트라이 포츠에서 포트럭을 시도하는 것보다 더 나은 것은 없을 것이라고 넌지시 암시했습니다. 하지만 그가 우리에게 준 지시는, 우리가 좌현 쪽으로 하얀 교회를 열 때까지 우현 쪽에 노란색 창고를 두고, 그 창고를 우현 쪽으로 세 군데 모퉁이를 돌 때까지 좌현 쪽에 두고, 그 후에 만나는 첫 번째 사람에게 그 창고가 어디인지 물어보라는 것이었습니다. 그의 이 엉뚱한 지시는 처음에는 우리를 매우 당황하게 했습니다. 특히 처음에 퀴퀘그는 노란색 창고(우리의 첫 번째 출발점)를 우현 쪽에 두어야 한다고 고집했는데, 피터 코핀은 우현에 있다고 들은 적이 있었기 때문입니다. 그러나 어둠 속에서 조금 헤매고, 이따금씩 평화로운 주민을 불러 길을 물어본 끝에, 마침내 틀림없는 것을 발견했습니다. 검은색으로 칠해진 두 개의 거대한 나무 화분이 당나귀 귀에 매달려 있었는데, 낡은 출입구 앞에 심어진 낡은 탑마스트의 십자형 나무에 매달려 있었습니다. 반대편 십자가의 뿔은 잘려 나갔고, 이 낡은 꼭대기 돛대는 교수대처럼 보였다. 아마도 당시 내가 그런 인상에 지나치게 예민했던 탓에, 나는 막연한 불안감을 안고 이 교수대를 바라보지 않을 수 없었다. 남아 있는 두 개의 뿔을 올려다보니 목이 뻣뻣하게 굳었다. 그래, 두 개였다. 하나는 퀴퀘그를 위한 것이고, 하나는 나를 위한 것이었다. 불길한 예감이 들었다. 첫 고래잡이 항구에 도착했을 때 여관 주인이 관을 꽂아 주었고, 고래잡이 예배당에는 묘비가 나를 응시하고 있었다. 그리고 여기 교수대가 있다! 그리고 거대한 검은 항아리 두 개도! 이 마지막 비스듬한 암시가 토펫을 건드리고 있는 걸까? 그런 생각에서 깨어난 것은, 노란 머리에 노란 가운을 입은 주근깨투성이 여자가 여관 현관에 서서, 마치 다친 눈처럼 보이는 흐릿한 붉은 등불 아래 서 있는 모습이었다. 그 등불은 보라색 모직 셔츠를 입은 남자에게 쉴 새 없이 야단을 치고 있었다. "잘 지내세요." 그녀가 남자에게 말했다. "안 그러면 빗질해 드릴게요!" "어서요, 퀴퀘그." 내가 말했다. "좋아요. 허시 부인이 오셨어요." 그리고 결과는 그랬다. 호세아 허시 씨는 집에 없었지만, 허시 부인은 그의 모든 일을 완벽하게 돌볼 수 있었다. 저녁 식사와 잠자리를 원한다고 말하자, 허시 부인은 더 이상의 야단은 일단 미루고 우리를 작은 방으로 안내했다. 그리고 방금 먹은 식사의 잔재가 펼쳐진 식탁에 우리를 앉히고는, 우리를 돌아보며 물었다. "조개요, 대구요?" "대구라니, 무슨 말씀이세요, 부인?" 내가 정중하게 물었다. "조개요, 대구요?" 그녀가 되물었다. "저녁으로 조개요? 차가운 조개요. 허시 부인, 그게 말씀하시는 건가요?" 내가 물었다. "하지만 겨울에는 차갑고 축축한 대접을 받는 거잖아요, 허시 부인?" 허시 부인은 현관에서 기다리고 있던 보라색 셔츠를 입은 남자를 다시 혼내야 할 것 같아서 몹시 서둘렀다. "조개"라는 말밖에 들리지 않는 듯 허시 부인은 부엌으로 통하는 열린 문으로 황급히 달려가 "조개 두 개"라고 소리치며 사라졌다. "퀴퀘그," 내가 말했다. "조개 한 개로 우리 둘 다 저녁을 먹을 수 있을까요?" 그러나 부엌에서 뿜어져 나오는 따뜻하고 고소한 김이 우리 앞에 펼쳐진 암울한 전망을 뒤집었다. 그런데 연기가 나는 차우더가 들어오자 그 미스터리는 기막히게 설명되었다. 오, 사랑하는 친구들! 내 말을 잘 들어라. 헤이즐넛보다 조금 큰 작고 육즙이 풍부한 조개에 두드려 만든 비스킷과 잘게 썬 소금에 절인 돼지고기를 섞어 만든 요리였다. 버터를 듬뿍 바르고 후추와 소금으로 듬뿍 양념했다. 추운 항해로 식욕이 왕성해졌고, 특히 퀴퀘그가 좋아하는 낚시 음식이 눈앞에 펼쳐지고 차우더가 더할 나위 없이 맛있어 보여 재빨리 만들어 냈다. 잠시 뒤로 기대앉아 허시 부인의 조개와 대구 요리 소개가 생각나자, 작은 실험을 해 보기로 했다. 부엌 문으로 다가가 "대구"라는 단어를 큰 소리로 외치고 자리에 앉았다. 잠시 후 다시 짭짤한 김이 피어올랐지만, 맛은 달랐다. 그리고 곧 맛있는 대구 차우더가 우리 앞에 차려졌다. 우리는 다시 일을 시작했다. 그리고 그릇에 숟가락을 넣고 놀다가, 나는 속으로 생각했다. 지금 이게 머리에 어떤 영향을 미칠까? 차우더 머리 사람들에 대한 그 멍청한 속담은 뭐지? "하지만 봐, 퀴퀘그, 네 그릇에 살아있는 장어가 있지? 작살은 어디 있어?" 가장 수상쩍은 곳은 트라이 팟츠였는데, 이름에 걸맞게 그랬다. 거기에는 항상 끓는 차우더가 있었다. 아침에도 차우더, 저녁에도 차우더, 저녁에도 차우더를 먹었는데, 옷 사이로 생선 뼈가 보이기 시작했다. 집 앞은 조개껍데기로 포장되어 있었다. 허시 부인은 대구 척추로 만든 윤이 나는 목걸이를 하고 있었고, 호세아 허시는 그의 장부를 고급스러운 오래된 상어 가죽으로 제본했다. 우유에서 생선 맛이 났는데, 전혀 설명할 수 없었습니다. 어느 날 아침, 우연히 어부들의 배들 사이를 해변을 따라 산책하다가 호세아의 얼룩덜룩한 암소가 생선 찌꺼기를 먹고, 잘린 대구 머리에 발을 얹고 모래사장을 행진하는 것을 보았습니다. 정말이지, 신발이 매우 허술해 보였습니다. 저녁 식사가 끝나고 등불을 받았고, 허시 부인에게서 잠자리로 가는 가장 가까운 길을 알려주었습니다. 그런데 퀴퀘그가 나보다 먼저 계단을 올라가려는데, 부인이 팔을 내밀고 작살을 달라고 했습니다. 그녀는 자기 방에 작살을 두는 것을 허락하지 않았습니다. "왜 안 돼요?" 내가 물었습니다. "진정한 고래잡이는 작살을 달고 자는데, 왜 안 돼요?" "위험하거든요." 그녀가 말했습니다. "젊은 스티그스가 불행한 시기를 보내고 돌아온 후, 4년 반 동안 겨우 세 통의 _석유_만 가지고 우리 집 1층 뒷마당에서 죽은 채 발견된 이후로, 옆구리에 작살이 꽂힌 채였습니다. 그 이후로 하숙생들이 밤에 그런 위험한 무기를 방에서 가지고 다니는 것을 허용하지 않습니다. 그러니, 퀴퀘그 씨"(그녀는 그의 이름을 알고 있었습니다)가 말했습니다. "여기 있는 이 철분만 가져가서 아침까지 보관해 두겠습니다. 하지만 수프는 내일 아침으로 조개나 대구를 드시겠습니까, 여러분?" "둘 다요." 내가 말했습니다. "그리고 다양하게 훈제 청어 두 마리를 먹읍시다." 16장. 배. 잠자리에서 우리는 내일 할 일을 계획했습니다. 하지만 놀랍게도, 그리고 적지 않은 걱정거리가 된 것은, 퀴퀘그가 이제 나에게 이해시켜 준 것이, 그가 요조(그의 검은 작은 신의 이름)와 부지런히 상의했다는 것이었다. 요조는 그에게 두세 번이나 반복해서 말했고, 매번 그것을 강력히 주장했다. 우리가 항구에 있는 포경선단에 합류하여 함께 배를 고르는 대신, 요조는 배 선택은 전적으로 나에게 달려 있다고 간곡히 당부했다. 요조는 우리와 친구가 되고자 했고, 그렇게 하기 위해 이미 배를 하나 골랐는데, 나, 이슈마엘이 마치 우연처럼 세상에 단번에 찾아낼 수 있을 것이다. 그리고 퀴퀘그와는 상관없이 당장 그 배에 몸을 실어야 한다. 퀴퀘그가 여러 면에서 요조의 탁월한 판단력과 놀라운 예측력을 크게 신뢰했다는 것을 언급하는 것을 잊었다. 그리고 요조를 상당히 존경했습니다. 그는 다소 선량한 신으로, 어쩌면 전반적으로는 선의를 품고 있었지만, 어떤 경우든 그의 자비로운 계획은 성공하지 못했습니다. 자, 이제 우리의 배를 선택하는 것에 관한 퀴퀘그, 아니 오히려 요조의 계획은 전혀 마음에 들지 않았습니다. 저는 퀴퀘그의 재치에 기대어 우리와 우리의 재산을 안전하게 운반할 가장 적합한 포경선을 찾아낼 수 있을 거라고 생각했습니다. 하지만 제 모든 항의가 퀴퀘그에게 아무런 소용이 없었기에, 저는 어쩔 수 없이 동의했습니다. 그래서 그 사소한 일을 신속하게 해결하기 위해 단호하고 성급한 에너지와 활력으로 이 일을 시작할 준비가 되었습니다. 다음 날 아침 일찍, 퀴퀘그를 요조와 함께 우리의 작은 침실에 남겨두고 떠났습니다. 그날은 마치 사순절이나 라마단처럼, 혹은 퀴퀘그와 요조가 함께 금식하고 겸손하게 기도하는 날처럼 보였기 때문입니다. _어떻게_ 그것이었는지 나는 결코 알아낼 수 없었다.내가 여러 번 노력했지만, 나는 그의 예배식과 XXXIX 조항을 결코 완전히 이해할 수 없었기 때문이다.그러고 나서 퀴퀘그는 토마호크 파이프에 금식하고, 요조는 희생 제물의 불에 몸을 녹이고 있었다.나는 배들 사이로 나갔다.오랫동안 어슬렁거리며 여러 가지 무작위적인 질문을 한 후에, 나는 3년의 항해를 위해 준비된 세 척의 배가 있다는 것을 알게 되었다.데빌댐, 티트빗, 그리고 페쿼드._데빌댐_의 유래는 모른다._티트빗_은 명백하다._페쿼드_는, 당신도 의심할 여지 없이 기억할 것이다.매사추세츠 인디언의 유명한 부족의 이름이었다.이제 고대 메디아처럼 멸종되었다.나는 데빌댐을 자세히 들여다보고 캐물었다.그녀에게서 티트빗으로 뛰어갔다. 마침내 피쿼드호에 올라타 잠시 주변을 둘러보고는 바로 이 배가 우리에게 딱 맞는 배라고 생각했습니다. 제가 아는 한, 여러분은 아마 옛날에 기이한 배들을 많이 보셨을 겁니다. 네모난 앞부분의 러거, 산처럼 생긴 일본 정크선, 버터박스 갤리엇 등등. 하지만 제 말을 믿으세요. 이 희귀한 낡은 피쿼드호만큼 희귀한 배는 본 적이 없을 겁니다. 피쿼드호는 구식 배였고, 작다고 하기엔 다소 작았으며, 마치 발톱발처럼 고풍스러운 모습을 하고 있었습니다. 사해의 고요함과 태풍 속에서 오랫동안 노련하게 항해하며 비바람에 시달려 온 낡은 선체는 이집트와 시베리아에서 모두 전투를 치른 프랑스 척탄병처럼 검게 변색되어 있었습니다. 유서 깊은 선수는 수염이 난 듯 보였습니다. 돛대는 일본 해안 어딘가에서 잘라낸 것으로, 원래 돛대는 강풍에 바다에 버려져 쾰른의 세 왕의 등뼈처럼 꼿꼿이 서 있었습니다. 그녀의 낡은 갑판은 베켓이 피를 흘렸던 캔터베리 대성당의 순례자들이 숭배하는 판석처럼 낡고 주름져 있었다. 하지만 이 모든 오래된 유물들에는 반세기 넘게 그녀가 수행해 온 험난한 사업과 관련된 새롭고 놀라운 특징들이 더해졌다. 오랜 세월 그녀의 일등 항해사였고, 자신의 다른 배를 지휘하기 전에는 은퇴한 선원이자 피쿼드호의 주요 소유주 중 한 명이었던 늙은 선장 펠렉은 일등 항해사 재임 기간 동안 그녀의 원래 기괴한 모습을 더욱 발전시키고, 재료와 장치 모두에서 기묘한 아름다움을 곳곳에 더했는데, 이는 소킬-헤이크의 조각된 방패나 침대틀을 제외하고는 그 어떤 것과도 비교할 수 없었다. 그녀는 마치 야만적인 에티오피아 황제처럼 목에 윤이 나는 상아 장식을 하고 있었다. 그녀는 전리품과도 같았다. 마치 적의 쫓겨난 뼈를 이용해 자신을 속이는, 마치 식인종 같았다. 사방으로, 판넬 없이 열린 불워크는 마치 하나의 턱처럼 장식되어 있었고, 거기에는 향유고래의 길고 날카로운 이빨이 핀처럼 박혀 있어 낡은 삼베로 만든 쇠갈고리와 힘줄을 고정할 수 있었다. 그 쇠갈고리는 육지의 나무 블록을 뚫고 지나가는 것이 아니라, 바다에서 온 상아 뭉치 위를 능숙하게 지나갔다. 그녀의 경건한 조타실에 있는 회전식 바퀴를 무시하며, 그녀는 거기에 키(타)를 달고 있었다. 그 키는 그녀의 유전적인 숙적의 길고 좁은 아래턱을 기묘하게 조각한 하나의 덩어리였다. 폭풍 속에서 그 키로 조종하는 조타수는 불타는 말의 턱을 꽉 쥐고 있을 때 타타르인처럼 느껴졌다. 고귀한 배였지만, 어쩐지 가장 우울한 배였다! 모든 고귀한 것들은 그런 감정에 얽매여 있었다. 이제 항해에 참여할 후보로 나를 추천해 줄 권위 있는 사람을 찾아 선미 쪽을 둘러보았지만, 처음에는 아무도 보이지 않았다. 하지만 나는 메인 돛대 약간 뒤에 쳐진 이상한 천막, 아니, 위그와움을 쉽게 간과할 수 없었다. 그것은 항구에 임시로 세워진 구조물처럼 보였다. 그것은 약 3미터 높이의 원뿔 모양이었는데, 참고래의 턱 중간과 가장 높은 부분에서 채취한 길고 거대한 유연한 검은 뼈 조각들로 이루어져 있었다. 넓은 끝을 갑판 위에 박아 놓은 이 조각들은 서로 엮여 원을 이루었고, 서로 기울어져 있었으며, 꼭대기는 뭉친 점으로 연결되어 있었다. 그 뭉친 털들은 마치 늙은 포토워타미 사켐의 머리에 있는 상투처럼 앞뒤로 흔들렸다. 삼각형 모양의 구멍이 배의 선수를 향해 있어 안에 있는 사람은 앞쪽을 완전히 볼 수 있었다. 그리고 이 기묘한 건물에 반쯤 숨어 있다가 마침내 나는 겉모습으로 보아 권위를 가진 듯한 사람을 발견했다. 정오였고 배의 작업이 중단된 상태였기에, 그는 이제 지휘의 부담에서 벗어나 휴식을 즐기고 있었다. 그는 고풍스러운 참나무 의자에 앉아 온몸을 꿈틀거리며 기묘한 조각처럼 조각하고 있었다. 의자 바닥은 위그와움을 만드는 데 사용된 것과 같은 탄력 있는 소재가 촘촘하게 얽혀 있었다. 내가 본 노인의 외모에는 그다지 특별한 점이 없었다. 그는 대부분의 늙은 선원들처럼 갈색 피부에 건장한 체격을 하고 있었고, 퀘이커 양식으로 재단된 파란색 파일럿 천을 두툼하게 말아 입고 있었다. 다만 눈가에는 미세한 주름살이 촘촘하고 거의 현미경처럼 그물처럼 얽혀 있었는데, 이는 그가 여러 차례 강풍 속에서 항해하며 항상 바람을 등지고 있었기 때문일 것이다. 이 때문에 눈가 근육이 쭈뼛 서는 것이다. 이러한 눈가 주름은 얼굴을 찌푸릴 때 매우 효과적이다. "이분이 피쿼드호 선장님이십니까?" 내가 천막 문으로 다가가며 물었다. "피쿼드호 선장님이라면, 무슨 용건이십니까?" 그가 물었다. "저는 배를 타려고 생각 중이었습니다." "그랬었지? 낸터킷 사람이 아니시군. 스토브 배를 타 본 적 있나?" "아니요, 한 번도 없습니다." "고래잡이에 대해 아무것도 모르시는 겁니까? 감히 말씀드리건대, 그렇죠?" "전혀 모릅니다, 선생님. 하지만 곧 배우게 될 거라고 확신합니다. 상선에서 여러 번 항해를 했는데, 제 생각에는…" "상선은 엿이나 먹으라지. 그런 횡설수설은 하지 마. 저 다리 보이시죠? 다시는 상선 얘기 꺼내지 않으면 선미에서 그 다리를 떼어 버리겠소. 정말 상선 얘기가 맞군! 자네는 그 상선에서 복무했던 게 꽤 자랑스러울 테지. 하지만 우연일 뿐이야! 야, 왜 고래잡이를 하려고 하는 거야? 좀 수상해 보이지 않아? 해적질은 안 했나? 마지막 선장의 물건을 털지도 않았지? 바다에 나가면 장교들을 죽일 생각은 안 하는 건가?" 나는 이런 일에 대해 내 결백을 주장했다. 이런 반쯤은 유머러스한 암시의 가면 아래, 고립된 퀘이커교도 낸터킷 사람인 이 늙은 선원은 고립된 편견으로 가득 차 있고, 케이프코드나 빈야드 출신이 아니면 모든 외국인을 불신한다는 것을 알았다. "하지만 왜 고래잡이를 하는 거야? 널 배에 태워보내기 전에 그걸 알고 싶어." "글쎄, 선장님, 고래잡이가 뭔지 보고 싶어. 세상을 보고 싶어." "고래잡이가 뭔지 보고 싶나? 아합 선장을 봤나?" "아합 선장이 누구죠, 선장님?" "그래, 그래, 그럴 줄 알았어. 아합 선장이 이 배의 선장이야." "그럼 내가 착각했군. 선장님께 직접 말씀드린 줄 알았는데." "펠렉 선장에게 말씀하시는 거잖아, 젊은이. 피쿼드호를 항해에 적합하게 정비하고 승무원을 포함한 모든 필요 사항을 갖추도록 하는 건 나와 빌다드 선장의 몫이야. 우리는 공동 소유주이자 대리인이야. 하지만 내가 말하려던 대로, 자네가 고래잡이가 뭔지 알고 싶다면, 자네가 말했듯이, 자네가 고래잡이에 얽매이기 전에 알아낼 수 있도록 도와줄 수 있어. 젊은이, 아합 선장을 잘 봐. 그러면 그의 다리가 한쪽뿐이라는 걸 알게 될 거야." "무슨 말씀이시죠, 선장님? 다른 쪽 다리는 고래에게 뺏겼나요?" "고래에게 뺏겼다고요!" 젊은이, 내게 더 가까이 와 봐. 배를 부순 것 중 가장 끔찍한 파르마세티에 게걸스럽게 먹어 치우고, 씹어 먹고, 바스락거렸어!아, 아!" 나는 그의 에너지에 약간 놀랐고, 어쩌면 그의 마지막 감탄에 담긴 진심 어린 슬픔에 약간 감동했지만, 최대한 차분하게 말했다. "당신 말씀은 틀림없이 사실입니다, 선생님. 하지만 그 특정 고래가 특별히 사나웠다고 어떻게 알 수 있었겠어요? 사실 사고라는 단순한 사실만으로도 그렇게 추측할 수 있었을 텐데." "이봐요, 젊은이, 당신의 폐는 일종의 부드러움이에요, 아시잖아요. 당신은 상어 같은 말은 전혀 하지 않아요. 물론이죠, 전에 바다에 가본 적이 있죠. 확실하죠?" "선생님," 내가 말했다. "상선에서 네 번 항해했다고 말씀드렸잖아요." "그만해! 제가 상인 서비스에 대해 한 말 명심하세요. 화나게 하지 마세요. 저는 그럴 수 없어요. 하지만 서로 이해하도록 하자. 고래잡이가 무엇인지에 대한 힌트를 줬는데, 아직 의향이 있니?" "그렇습니다." "좋아. 자, 살아있는 고래의 목구멍에 작살을 던지고 뛰어들 사람이냐? 빨리 대답해!" "그렇게 하는 것이 절대적으로 필요하다면, 그렇게 할 것입니다. 즉, 쫓겨나서는 안 된다는 것입니다. 사실이라고 생각하지는 않습니다." "다시 좋아. 자, 그럼, 당신은 고래잡이를 하러 가고 싶어 하는 것, 고래잡이가 무엇인지 경험으로 알아보기 위해서 뿐만 아니라 세상을 보기 위해서도 가고 싶어 하는 거냐? 그렇게 말하지 않았나? 나도 그렇게 생각했어. 그럼, 그냥 앞으로 나와서 풍상 뱃머리를 들여다보고, 다시 돌아와서 거기서 무엇을 봤는지 말해 봐." 잠시 나는 이 기묘한 요청에 약간 당황하며 서 있었다. 농담인지 진심인지 정확히 어떻게 받아들여야 할지 몰랐다. 하지만 펠렉 선장은 잔뜩 일그러진 얼굴을 한데 모아 나를 심부름에 나서게 했다. 앞으로 나아가 풍상 선수를 흘끗 보니, 만조에 닻을 내리고 있던 배가 이제 비스듬히 넓은 바다를 가리키고 있었다. 전망은 끝이 없었지만, 지극히 단조롭고 험악했다. 내가 볼 수 있는 변화의 폭은 조금도 없었다. "음, 보고는 어때?" 내가 돌아왔을 때 펠렉이 물었다. "뭘 봤어?" "별로." 내가 대답했다. "물밖에 안 보였어. 수평선은 꽤 넓었고, 스콜이 오는 것 같아." "그럼 세상을 보는 게 어때? 케이프혼을 돌아서 더 보고 싶은 거야? 네가 서 있는 곳에서는 세상이 안 보여?" 나는 약간 어리둥절했지만, 고래잡이를 해야 하고, 또 그럴 것이다. 그리고 피쿼드호는 어떤 배보다 훌륭하다고 생각했다. 나는 이 모든 것을 펠렉에게 다시 말했다. 내가 그렇게 결심한 것을 보고, 그는 나를 배에 태워주겠다고 했다. "그리고 당장 서류에 서명하는 게 좋겠어." 그가 덧붙였다. "같이 가자." 그렇게 말하며 그는 아래 갑판의 선실로 안내했습니다. 트랜섬에 앉아 있는 사람은 제게는 매우 드물고 놀라운 인물이었습니다. 알고 보니 빌다드 선장이었습니다. 그는 펠렉 선장과 함께 이 배의 최대 소유주 중 한 명이었습니다. 다른 지분은 이 항구에서 흔히 그렇듯, 많은 노인 연금 수급자, 미망인, 고아, 그리고 법원 피후견인들이 소유하고 있었습니다. 각자는 배에 목재 한 갑, 판자 한 뼘, 못 한두 개 정도의 가치를 가지고 있었습니다. 낸터킷 사람들은 포경선에 돈을 투자하는데, 마치 여러분이 승인된 주 주식에 투자하여 좋은 이자를 받는 것과 같습니다. 빌다드는 펠렉, 그리고 실제로 다른 많은 낸터킷 주민들처럼 퀘이커 교도였습니다. 이 섬은 원래 퀘이커 교파에 의해 정착되었고, 오늘날까지도 주민들은 퀘이커 교도들의 독특한 문화를 드물게나마 유지하고 있습니다. 다만 완전히 생소하고 이질적인 것들에 의해 다양하고 변칙적으로 수정되었을 뿐입니다. 이들 중 일부는 퀘이커교도들은 모든 선원과 고래 사냥꾼 중에서 가장 피비린내 나는 자들입니다. 그들은 싸우는 퀘이커교도이며, 복수심에 불타는 퀘이커교도입니다. 그래서 그들 중에는 성경에 나오는 이름(이 섬에서는 매우 흔한 풍습)을 달고 어린 시절부터 퀘이커식 관용어인 '너와 너'의 위엄 있는 극적 표현을 자연스럽게 익힌 사람들이 있습니다. 하지만 그 후의 삶에서 과감하고 대담하며 무한한 모험을 통해, 이러한 성장하지 않은 독특함과 기묘하게 어우러져 스칸디나비아의 바다의 왕이나 시적인 이교도 로마인에 버금가는 천 가지의 대담한 개성을 지니게 됩니다. 그리고 이러한 요소들이 훨씬 뛰어난 타고난 힘, 둥근 뇌, 그리고 묵직한 마음을 가진 한 남자에게 결합될 때, 그는 또한 북쪽의 가장 외딴 바다와 여기 한 번도 보지 못한 별자리 아래에서 수많은 긴 밤샘의 고요함과 고립을 통해 전통적이지 않고 독립적으로 생각하게 되었습니다. 자연의 모든 달콤하거나 야만적인 인상들을 그녀의 순수한 본성에서 새롭게 받아들인 것입니다. 자발적이고 신뢰하는 가슴, 그리고 그로 인해 주로, 그러나 우연한 이점의 도움을 받아, 대담하고 긴장감 넘치는 고상한 언어를 배우는 것, 즉 한 사람이 온 나라의 인구 조사에서 한 사람을 만든다는 것, 즉 고귀한 비극을 위해 형성된 위대한 연극의 피조물이라는 것입니다. 극적으로 평가받는 사람이라 하더라도, 출생이나 다른 환경으로 인해 본성의 밑바닥에 반쯤 고의적으로 지배하는 듯한 병적인 기질을 가지고 있다고 해서 결코 그 가치가 떨어지지는 않을 것입니다. 비극적으로 위대한 모든 사람은 어떤 병적인 기질을 통해 그렇게 되기 때문입니다. 오, 젊은 야망이여, 이 점을 명심하라. 모든 필멸자의 위대함은 질병일 뿐이다. 그러나 우리는 아직 그러한 위대함이 아니라 완전히 다른 위대함을 알아야 한다. 그리고 그는, 비록 그가 독특하다 하더라도, 그것은 단지 개인적인 상황에 따라 수정된 퀘이커교의 또 다른 양상에서 비롯된 결과일 뿐이다. 펠렉 선장처럼, 빌다드 선장은 부유한 은퇴한 포경선이었다. 그러나 펠렉 선장과는 달리, 그는 소위 진지한 것들에 성급히 신경 쓰지 않았고, 오히려 바로 그 진지한 것들을 모든 것 중 가장 중요한 것으로 여겼다. 사소한 것들—빌다드 선장은 원래 낸터킷 퀘이커교의 가장 엄격한 종파에 따라 교육을 받았을 뿐만 아니라, 그 후의 모든 해양 생활, 그리고 혼(Horn) 주변의 아름다운 섬 생물들을 보면 옷을 벗고 있는 모습까지 보였지만, 이 토박이 퀘이커교도의 마음을 조금도 움직이지 않았고, 그의 조끼의 각도도 조금도 바꾸지 않았다. 그러나 이 모든 불변성에도 불구하고, 훌륭한 빌다드 선장에게는 공통적인 일관성이 부족했다. 양심적인 양심의 가책으로 육지 침략자에 맞서 무기를 들기를 거부했지만, 그는 대서양과 태평양을 끝없이 침략했다. 그리고 인간의 피를 향한 맹세를 한 원수였지만, 곧은 체격의 코트를 입고 거대한 괴물의 피를 쏟아 부었다. 경건한 빌다드가 어떻게 그의 나날의 사색에 잠긴 저녁 무렵에 이러한 일들을 회상하며 화해했는지는 알 수 없다. 하지만 그에게는 그다지 큰 문제가 되지 않았던 듯했고, 아마도 그는 오래전에 현자(sage)에게로 돌아왔을 것이다. 그리고 인간의 종교와 이 실용적인 세상은 전혀 별개의 문제라는 현명한 결론이 도출되었습니다. 이 세상은 그만한 보상을 줍니다. 초라한 짧은 옷을 입은 작은 선실 소년에서 넓은 배에 챙이 넓은 조끼를 입은 작살잡이로, 그리고 그 배에서 배의 선장, 1등 항해사, 선장을 거쳐 마침내 선주가 된 빌다드는, 앞서 암시했듯이, 예순이라는 나이에 활동적인 삶에서 완전히 은퇴하고 남은 여생을 열심히 벌어들인 수입을 조용히 받는 데 바치며 모험적인 경력을 마감했습니다. 안타깝게도 빌다드는 고칠 수 없는 늙은이로 악명이 높았고, 바다를 누비던 시절에는 냉혹하고 엄격한 감독관으로 악명이 높았습니다. 낸터킷에서 들은 이야기인데, 분명 이상한 이야기처럼 들리겠지만, 그가 늙은 카테구트족 포경선을 타고 항해했을 때 그의 선원들은 집에 도착하자마자 거의 모두 병원으로 이송되었다고 합니다. 독실한 사람치고는, 특히 퀘이커교도 치고는, 적어도 그는 확실히 냉혹한 사람이었다. 하지만 그는 부하들에게 욕설을 퍼붓는 법이 없었다고 한다. 하지만 그는 부하들에게서 엄청난 양의 잔혹하고 끝없는 고된 노동을 얻어냈다. 빌다드가 선장이었을 때, 그의 칙칙한 눈빛이 부하들을 뚫어져라 쳐다보는 것을 보면 완전히 긴장하게 되어, 결국 망치든 말링 스파이크든 무엇이든 움켜쥐고 미친 듯이 무언가를, 아니 무엇이든, 무엇이든, 하려고 애쓰게 되었다. 나태함과 게으름은 그의 눈앞에서 사라졌다. 그의 모습은 그의 실용적인 성격을 그대로 보여주는 것이었다. 길고 깡마른 몸에는 군살 하나 없었고, 불필요한 수염도 없었다. 그의 턱은 넓은 챙 모자의 닳은 잔털처럼 부드럽고 소박한 잔털을 가지고 있었다. 펠렉 선장을 따라 선실로 내려갔을 때, 내가 본 사람이 바로 그런 사람이었다. 갑판 사이의 공간은 좁았고, 거기에는 늙은 빌다드가 꼿꼿이 앉아 있었다. 그는 항상 그렇게 앉아 있었고, 외투 자락을 아끼려고 기대지 않았다. 그는 넓은 챙의 모자를 옆에 걸치고 있었고, 다리는 뻣뻣하게 꼬여 있었으며, 칙칙한 옷은 턱까지 단추를 채워져 있었다. 코에는 안경을 낀 채, 묵직한 책을 읽는 데 열중하는 듯했다. "빌다드," 펠렉 선장이 소리쳤다. "또 그러는 건가, 빌다드? 자네는 지난 30년 동안 그 성경을 공부해 왔고, 내가 확실히 알고 있지. 어디까지 왔나, 빌다드?" 마치 오랜 동료의 그런 상스러운 말에 익숙해진 듯, 빌다드는 지금의 불경스러운 태도를 알아차리지 못한 채, 조용히 고개를 들어 나를 보고 펠렉을 다시 한번 의아한 눈빛으로 쳐다보았다. "빌다드, 우리 사람이라고 하더라." 펠렉이 말했다. "배를 타고 싶다고 하더라." "그렇게 하시겠습니까?" 빌다드가 텅 빈 목소리로 말하며 나를 돌아보았다. "그렇게 하시겠습니까." 나는 무의식적으로 말했다. 그는 매우 열렬한 퀘이커교도였기 때문이다. "빌다드, 그 사람 어때요?" 펠렉이 말했다. "그럴 겁니다." 빌다드는 나를 빤히 쳐다보며 중얼거리듯 책을 훑어보았다. 나는 그가 내가 본 가장 기이한 늙은 퀘이커교도라고 생각했다. 특히 그의 친구이자 오랜 동료인 펠렉은 허풍쟁이처럼 보였기 때문이다. 하지만 나는 아무 말도 하지 않고 주변을 날카롭게 둘러보았다. 펠렉은 이제 상자를 열고 배의 물품을 꺼내 펜과 잉크를 앞에 놓고 작은 테이블에 앉았다. 나는 항해에 어떤 조건을 제시할 의향이 있는지 스스로 정해야 할 때가 되었다고 생각하기 시작했다. 나는 이미 고래잡이 사업에서는 임금을 주지 않는다는 것을 알고 있었다. 하지만 선장을 포함한 모든 선원은 _레이_라고 불리는 이익의 일정 몫을 받았고, 이 레이는 선박 회사의 각 임무와 관련된 중요성의 정도에 비례했습니다. 또한 저는 고래잡이에 경험이 없어서 제 레이가 그리 크지 않을 것이라는 것을 알고 있었습니다. 하지만 바다에 익숙하고 배를 조종하고 밧줄을 잇는 등의 일을 할 수 있다는 점을 고려했을 때, 제가 들은 모든 것을 바탕으로 적어도 275번째 레이, 즉 항해의 순수 수익의 275분의 1을 제안받을 것이라고 확신했습니다. 결국 그 금액이 얼마가 되든 말입니다. 275번째 레이는 소위 말하는 꽤 긴 레이였지만, 아무것도 없는 것보다는 나았습니다. 만약 항해가 운이 좋았다면, 제가 입게 될 옷값을 거의 다 지불할 수 있었을 것이고, 3년 치 쇠고기와 숙식비는 말할 것도 없었을 텐데, 그 비용은 한 스티버도 내지 않아도 될 것입니다. 이것이 왕자의 재산을 모으는 형편없는 방법이라고 생각할 수도 있었을 텐데, 실제로 그랬습니다. 정말 형편없는 방법이었습니다. 하지만 저는 왕자의 재산에 대해 절대 떠들지 않는 사람 중 하나이며, 천둥 구름이라는 이 암울한 징조에도 불구하고 세상이 저를 배에 태워 숙박시켜 줄 준비가 되어 있다면 아주 만족합니다. 전반적으로 275번째 배는 괜찮은 것 같았지만, 제 체격이 어깨가 넓었던 점을 고려하면 200번째 배를 제안받았다 해도 놀라지 않았을 것입니다. 그럼에도 불구하고, 이익의 상당 부분을 받는 것에 대해 약간 불신하게 만드는 한 가지는 다음과 같았습니다. 육지에서 저는 펠렉 선장과 그의 무책임한 옛 친구 빌다드에 대해 들어본 적이 있었습니다. 그들이 피쿼드 호의 주요 소유주였고, 따라서 다른 하찮고 뿔뿔이 흩어진 소유주였기에, 배의 거의 모든 관리를 이 두 사람에게 맡겼다는 것입니다. 그리고 나는 인색한 늙은 빌다드가 선원들에 대해 뭐라고 할지 몰랐다. 특히 지금 나는 그가 피쿼드호에 있는 것을 보았는데, 선실에서 아주 편안하게, 마치 벽난로 옆에서처럼 성경을 읽고 있었다. 펠렉이 잭나이프로 펜을 고치려 애쓰는 동안, 늙은 빌다드는 이 일에 그토록 관심을 가지고 있었던 것을 생각하면 적지 않은 놀라움을 금할 수 없었다. 빌다드는 우리의 말을 전혀 듣지 않고, 책에서 중얼거렸다. "땅에 보물을 쌓아 두지 마라. 좀이—" "자, 빌다드 선장님," 펠렉이 말을 끊었다. "어떻게 생각하세요? 이 젊은이에게 어떤 보상을 해 줘야 할까요?" "네가 가장 잘 알겠지만," 무덤 같은 대답이 있었다. "일흔일곱째는 너무 많지 않을 거야, 그렇지? '좀과 녹이 망가뜨리지만, _낳는_ 곳이지-" _낳는_ 것은 정말이지, 나는 생각했다. 그런 _낳는_ 것이라니! 칠백칠십칠째! 글쎄, 늙은 빌다드, 너는 나 하나만큼은, 좀과 녹이 망가뜨리는 여기 아래에 많은 _낳는_ 것을_ 하지 않겠다고 결심했구나. 실제로 그것은 엄청나게 긴 _낳는_ 것이었다. 그리고 그 숫자의 크기 때문에 처음에는 육지 사람을 속일 수 있지만, 조금만 생각해 보면 7백칠십칠이 꽤 큰 숫자이지만, 그것의 _십분의 1_을 만들게 되면, 내가 말했듯이, 파딩의 칠백칠십칠분의 일이 7백칠십금 더블룬보다 훨씬 적다는 것을 알게 될 것이다. 그리고 나는 그때 그렇게 생각했다. "빌다드, 눈을 부릅뜨고 봐." 펠렉이 소리쳤다. "이 젊은이를 속일 생각은 없겠지! 그보다 더 많은 것을 가지고 있을 거야." "칠백칠십칠번째야." 빌다드는 눈을 들지 않고 다시 말했다. 그리고는 중얼거렸다. "네 보물이 있는 곳에 네 마음도 있을 테니까." "빌다드, 그놈을 삼백번째로 줄게." 펠렉이 말했다. "들었지? 빌다드! 삼백번째가 거짓말을 했다고." 빌다드는 책을 내려놓고 그를 향해 엄숙하게 말했다. "펠렉 선장, 자네는 관대한 마음을 가지고 있네. 하지만 이 배의 다른 소유주들, 즉 많은 과부와 고아들에 대한 자네의 의무를 생각해야 할 것이네. 그리고 우리가 이 젊은이의 노고에 너무 많은 보상을 한다면, 그 과부와 고아들의 빵을 빼앗는 꼴이 될 수도 있네. 칠백칠십칠번째가 거짓말을 하네, 펠렉 선장." "빌다드 선장!" 펠렉이 벌떡 일어나 선실 안을 쿵쾅거리며 고함쳤다. "빌다드 선장, 이 문제에 대해 선장님의 조언을 따랐더라면, 케이프혼을 항해했던 가장 큰 배를 침몰시킬 만큼 무거운 양심의 가책을 벌써 느꼈을 겁니다." "펠렉 선장," 빌다드가 차분하게 말했다. "선장님의 양심이 10인치(약 3cm)나 10패덤(약 10길)이나 물을 끌어당기고 있을지는 모르겠지만, 펠렉 선장님은 여전히 완강하신 분이시니, 양심이 새는 것 같아 두렵습니다. 결국 불구덩이에 빠져 허우적거리게 될 테니까요, 펠렉 선장님." "불구덩이! 불구덩이! 이 자식아, 나를 모욕하는구나. 본래의 참을성을 넘어선 모욕이로구나. 인간에게 지옥에 간다고 말하는 건 완전히 불붙은 모욕이야. 촉수와 불꽃! 빌다드, 다시 한번 그 말을 해 봐. 내 영혼에 번개를 쳐야겠어. 하지만 난—난—그래, 털과 뿔이 다 달린 산 염소를 삼켜 버리겠어. 오두막에서 나가, 이 칙칙하고 비틀거리는 나무 총의 자식아! 똑바로 걷어차!" 이렇게 큰 소리로 외치며 빌다드에게 달려들었지만, 빌다드는 놀라운 비스듬한 속도로 미끄러지듯 움직여서 일단은 그를 따돌렸다. 배의 두 주요 소유주이자 책임 있는 사람 사이에서 터져 나온 이 끔찍한 폭발에 경악한 나머지, 이렇게 의심스러운 소유주와 임시 지휘권을 가진 배를 타고 항해하는 것을 완전히 포기하고 싶은 마음이 간절해져, 나는 문에서 비켜나 빌닷에게 빠져나갔다. 빌닷은 벨렉의 분노가 깨어나면 그 앞에서 사라지고 싶어 안달이 난 게 분명했다. 그러나 놀랍게도 그는 다시 선미에 아주 조용히 앉았고, 물러설 생각은 추호도 없는 듯했다. 그는 완고한 벨렉과 그의 행동에 완전히 익숙해진 듯했다. 벨렉은 그렇게 분노를 표출한 후 더 이상 분노가 남아 있지 않은 듯했고, 그 역시 어린 양처럼 주저앉았다. 하지만 여전히 불안한 듯 살짝 몸을 움찔거렸다. "휴!" 마침내 그가 휘파람을 불었다. "돌풍이 바람 부는 쪽으로 사라진 것 같군. 빌다드, 자네는 창 가는 데 능숙했지. 그 펜 좀 고쳐 주게. 여기 있는 내 잭나이프에 숫돌이 필요하네. 바로 그 사람이야. 고맙네, 빌다드. 자, 젊은이여, 자네 이름이 이스마엘이라고 하지 않았나? 그럼, 이스마엘, 300번째 배를 타러 여기로 가." "펠렉 선장," 내가 말했다. "저도 배를 타고 가고 싶어 하는 친구가 있는데, 내일 데려다 줄까?" "물론이지." 펠렉이 말했다. "그를 데려와서 살펴보도록 하지." "그가 원하는 게 뭐지?" 빌다드는 다시 한번 책에 파묻혀 있던 책에서 눈을 들어 신음했다. "아! 그런 건 신경 쓰지 마, 빌다드." 펠렉이 말했다. "그가 고래로 잡아본 적이 있나?" 나를 돌아보며 말했다. "수없이 많은 고래를 죽였네요, 펠렉 선장님." "그럼, 그 녀석을 데려오세요." 서류에 서명하고 나서 나는 떠났다. 오전 내내 잘 지냈다는 것, 그리고 피쿼드 호가 요조가 퀴퀘그와 나를 케이프 일주로 태워다 주기 위해 마련한 바로 그 배라는 것 외에는 의심할 바가 없었다. 하지만 얼마 가지 않아, 나와 함께 항해할 선장이 아직 내 눈에 띄지 않은 게 아니냐는 생각이 들기 시작했다. 사실 많은 경우, 포경선은 선장이 지휘를 맡기 위해 도착하기 전에 모든 장비를 갖추고 모든 선원을 태운다. 때로는 이러한 항해가 너무 길고 본국에서의 정박 시간이 너무 짧아서 선장에게 가족이 있거나 그런 종류의 중요한 일이 있으면 항구에 있는 배에 대해서는 크게 신경 쓰지 않고 모든 것이 출항할 준비가 될 때까지 선주에게 맡긴다. 하지만 그의 손에 돌이킬 수 없이 자신을 맡기기 전에 항상 그를 한번 보는 것이 좋다. 돌아서서 펠렉 선장에게 다가가 아합 선장이 어디 있는지 물었다. "아합 선장한테 뭘 바라는 겁니까? 괜찮습니다. 당신은 배에 탔습니다." "네, 하지만 그분을 만나고 싶습니다." 하지만 지금은 그럴 수 없을 것 같습니다. 무슨 일인지 정확히는 모르겠지만, 집 안에만 틀어박혀 있습니다. 좀 아픈 것 같은데, 그렇게 보이지는 않습니다. 사실 아픈 건 아니지만, 건강도 좋지 않습니다. 어쨌든, 젊은이, 그가 저를 항상 볼 수는 없으니 당신도 볼 수 없을 겁니다. 그는 이상한 사람입니다, 아합 선장—어떤 사람들은 그렇게 생각하지만—하지만 좋은 사람입니다. 아, 당신은 그를 충분히 좋아할 겁니다. 두려움은 없습니다, 두려움은 없습니다. 그는 위대하고 불경스럽고 신과 같은 사람입니다, 아합 선장. 말은 많지 않지만, 그가 말할 때는 잘 들어야 합니다. 명심하십시오. 아합은 평범한 사람보다 더 위대합니다. 아합은 대학에도 다녔고 식인종들 사이에서도 지냈습니다. 파도보다 더 깊은 경이로움에 익숙했습니다. 고래보다 더 강하고 낯선 적에게 불타는 창을 겨누었습니다. 그의 창! 그래, 우리 섬에서 가장 날카롭고 확실한 창! 오! 그는 빌다드 선장이 아니야. 아니, 펠렉 선장도 아니야. _그는 아합이야_, 얘야. 그리고 너도 알다시피, 옛날 아합은 왕관을 쓴 왕이었어! "그리고 아주 사악한 왕이었어. 그 사악한 왕이 죽었을 때, 개들이 그의 피를 핥지 않았어?" "내게로 오너라, 이리 와, 이리 와." 펠렉이 의미심장한 눈빛으로 말했는데, 그 눈빛에 나는 거의 깜짝 놀랐다. "이봐, 얘야. 피쿼드호에서는 절대 그런 말 하지 마. 어디에도 절대 말하지 마. 아합 선장은 자기 이름을 밝히지 않았어. 그건 그가 겨우 열두 달 때 세상을 떠난, 미친 미망인 어머니의 어리석고 무지한 변덕이었지. 그런데 게이헤드의 늙은 스쿼 티스티그는 그 이름이 어떻게든 예언적인 의미를 지닐 거라고 말했지. 그리고 어쩌면 그녀처럼 다른 바보들도 너한테 같은 말을 할지도 몰라. 경고하고 싶어. 거짓말이야. 난 아합 선장을 잘 알아. 몇 년 전에 그와 함께 항해를 했지. 그가 어떤 사람인지 알아. 좋은 사람이야. 빌다드처럼 경건하고 좋은 사람이 아니라, 욕설을 퍼붓는 좋은 사람이야. 나랑 비슷해. 다만 나보다 훨씬 더 많이 닮았을 뿐이지. 그래, 그래, 난 그가 결코 쾌활한 사람이 아니었다는 걸 알아. 그리고 집으로 돌아오는 길에 잠시 제정신이 아니었다는 것도 알아. 하지만 피 흘리는 그의 잘린 다리에 느껴지는 날카로운 통증 때문에…" 영어: 그에 대해, 누구나 알 수 있듯이. 저도 그가 지난 항해에서 저주받은 고래에게 다리를 잃은 이후로 변덕스러웠다는 것을 알고 있습니다. 절망적으로 변덕스럽고 때로는 야만적이지만, 그런 것은 다 지나갈 것입니다. 그리고 한 번만 더 말씀드리고 확신시켜 드리겠습니다, 젊은이여, 변덕스러운 좋은 선장과 함께 항해하는 것이 웃기는 나쁜 선장과 함께 항해하는 것보다 낫습니다. 그러니 안녕히 계십시오. 그리고 아합 선장을 비난하지 마십시오. 그는 우연히 악명을 가지고 있기 때문입니다. 게다가, 내 아들아, 그는 아내가 있습니다. 세 번의 항해를 결혼한 것이 아니라, 사랑스럽고 체념한 소녀입니다. 생각해 보십시오. 그 사랑스런 소녀를 두고 그 늙은이가 아이를 가졌다고 하십시오. 아합에게 완전히, 절망적인 해가 있을 수 있습니까? 아니, 아니, 젊은이여. 그가 고통받고 망가졌다면 아합은 인간성을 가지고 있습니다!" 나는 걸어가면서 생각으로 가득 찼습니다. 아합 선장에 대해 우연히 들은 이야기가 나를 그에 대한 어떤 거친 막연한 고통으로 가득 채웠다. 그리고 어떻게 된 일인지, 그때 나는 그에게 동정심과 슬픔을 느꼈지만, 그의 잔혹한 다리 상실 때문이 아니었을까 하는 생각이 들었다. 그러나 나는 그에게서 이상한 경외감을 느꼈다. 하지만 그런 종류의 경외감은, 내가 도저히 설명할 수 없는, 엄밀히 말하면 경외감이 아니었다. 나는 그것이 무엇인지 알지 못했다. 하지만 나는 그것을 느꼈고, 그것이 나를 그에게서 멀어지게 하지는 않았다. 비록 당시 내가 그를 불완전하게 알고 있었기에 그에게서 신비로움처럼 느껴지는 것이 조급하게 느껴졌지만 말이다. 그러나 내 생각은 결국 다른 방향으로 흘러갔고, 당분간은 아합에 대한 어두운 생각은 잊었다. 17장. 라마단. 퀴퀘그의 라마단, 즉 단식과 굴욕이 하루 종일 계속될 예정이었기에, 나는 해 질 무렵까지 그를 방해하지 않기로 했다. 나는 모든 사람의 종교적 의무에 대해, 그것이 아무리 우스꽝스럽더라도, 그 의무에 대해 최고의 존경심을 품고 있으며, 두꺼비 한 마리를 숭배하는 개미 떼조차도 과소평가할 수 없습니다. 지구상 특정 지역에서 다른 행성에서는 전례 없는 수준의 발버둥으로, 고인이 된 토지 소유자의 상반신 앞에 그의 명의로 과도한 재산을 소유하고 임대받았다는 이유만으로 절하는 다른 생명체들도 마찬가지입니다. 우리 선량한 장로교 그리스도인들은 이런 일에 자비를 베풀어야 하며, 이 주제에 대한 그들의 반쯤 미친 자만심 때문에 다른 필멸자, 이교도 등보다 우리 자신이 훨씬 우월하다고 생각해서는 안 됩니다. 퀴퀘그는 요조와 그의 라마단에 대해 터무니없는 생각을 품고 있었습니다. 하지만 그게 무슨 문제였을까요? 퀴퀘그는 자신이 무슨 일을 하고 있는지 안다고 생각했던 것 같습니다. 그는 만족한 듯 보였고, 거기서 그를 쉬게 했습니다. 우리가 그와 아무리 논쟁해도 소용없었습니다. 그냥 두세요, 하고 나는 말했다. 하늘이 우리 모두에게 자비를 베푸시길. 장로교도든 이교도든 모두. 우리 모두 머리가 끔찍하게 금이 갔고, 안타깝게도 고쳐야 할 때가 되었다. 저녁 무렵, 그의 모든 공연과 의식이 끝났다는 확신이 들었을 때, 나는 그의 방으로 올라가 문을 두드렸다. 하지만 아무 대답도 없었다. 문을 열려고 했지만, 문은 안에 잠겨 있었다. "퀴퀘그," 나는 열쇠 구멍으로 나지막이 말했다. 모두 조용했다. "퀴퀘그, 왜 말을 안 하니? 나야, 이슈마엘이야." 하지만 모든 것이 예전처럼 고요했다. 나는 불안해지기 시작했다. 그에게 시간을 너무 많이 줬으니, 그가 뇌출혈이라도 일으킨 게 아닐까 싶었다. 열쇠 구멍으로 안을 들여다보았지만, 문은 방의 이상한 구석으로 열려 있었고, 열쇠 구멍으로 보이는 것은 비뚤어지고 불길한 모습뿐이었다. 침대 발판의 일부와 벽의 선만 보였을 뿐, 그 이상은 아무것도 보이지 않았다. 퀴퀘그의 작살 나무 자루가 벽에 기대어 있는 것을 보고 나는 깜짝 놀랐다. 전날 저녁 여주인이 우리가 방으로 올라가기 전에 그에게서 그것을 빼앗아 갔다. 이상하군, 하고 나는 생각했다. 하지만 어쨌든 작살이 저기에 있고, 그가 작살 없이는 거의 또는 전혀 밖에 나가지 않으니, 그는 여기 안에 있을 것이고, 틀림없이 틀림없다. "퀴퀘그! 퀴퀘그!" ― 모두 조용히 있었다. 무슨 일이 일어난 게 틀림없다. 졸도! 문을 부수려고 했지만, 문은 완강하게 막혔다. 아래층으로 달려가 처음 만난 사람, 하녀에게 내 의심을 재빨리 털어놓았다. "라! 라!" 그녀가 소리쳤다. "뭔가 문제가 있는 줄 알았어요. 아침 먹고 침대 정리하러 갔는데 문이 잠겨 있었어요. 쥐 소리 하나 들리지 않았고, 그 이후로 계속 조용했어요. 그런데 혹시 두 분 다 짐을 안전하게 보관하려고 문을 잠그고 나가신 건가 싶었어요. 으아아, 부인!—마님! 살인이에요! 허시 부인! 뇌졸증이에요!"—그리고 이 외침과 함께 그녀는 부엌으로 달려갔고, 나도 따라갔다. 곧 허시 부인이 나타났다. 한 손에는 겨자통을, 다른 한 손에는 식초 조개를 들고 있었는데, 바퀴를 돌보던 일을 잠시 멈추고 어린 흑인 아들을 꾸짖고 있었다. "우드하우스!" 내가 소리쳤다. "어느 쪽이야? 제발, 달려가서 문을 벌컥 열 수 있는 뭔가를 가져와. 도끼! 도끼! 저 사람 뇌졸중이었어. 꼭 그럴 거야!" 그렇게 말하며 나는 다시 빈손으로 계단을 뛰어올라갔다. 그때 허시 부인이 겨자통과 식초병, 그리고 얼굴 전체를 집어들었다. "무슨 일이야, 젊은이?" "도끼 가져와! 제발, 내가 도끼를 벌컥 열 동안 의사 선생님 좀 불러!" "여기 봐." 여주인이 한 손을 비우려고 식초병을 재빨리 내려놓으며 말했다. "여기 봐. 내 문이라도 벌컥 열라는 거야?" 그렇게 말하며 그녀는 내 팔을 잡았다. "무슨 일이야? 무슨 일이야, 동료?" 나는 최대한 차분하게, 하지만 빠르게 그녀에게 상황을 전부 이해시켰다. 그녀는 무의식적으로 식초 용기를 코 한쪽에 댔다. 잠시 생각하더니 소리쳤다. "아니! 내가 거기에 둔 이후로 한 번도 못 봤어." 계단참 아래 작은 벽장으로 달려가 안을 들여다보고 돌아와서는 퀴퀘그의 작살이 없어졌다고 말했다. "스티브가 또 자살했어." 그녀는 소리쳤다. "스티그스가 또 이런 짓을 하다니 안타까운 일이야. 또 침대보가 떨어졌네. 불쌍한 그의 어머니가 얼마나 불쌍한지! 내 집이 망가질 거야. 그 불쌍한 아이에게 여동생이 있니? 그 여자애는 어디 있어? 베티, 화가 스날스에게 가서 "여기서는 자살 금지, 응접실에서는 흡연 금지"라고 쓰인 표지판을 그려 달라고 해. 차라리 두 마리 토끼를 한꺼번에 잡는 게 낫겠어. 죽인다고요? 신이시여, 그의 유령에게 자비를 베푸소서! 무슨 소리야? 젊은이, 거기 닥쳐!" 그리고 나를 쫓아 달려오던 그녀는 내가 다시 문을 억지로 열려고 하자 나를 붙잡았다. "안 돼. 내 집이 망가지는 건 원치 않아. 자물쇠 장인한테 가 봐. 여기서 1마일쯤 떨어진 곳에 있어. 하지만 절대 안 돼!" 그녀는 옆주머니에 손을 넣고 말했다. "열쇠가 들어갈 것 같네. 어디 보자." 그러고는 자물쇠에 손을 넣었다. 하지만 아아! 퀴퀘그의 보조 빗장이 안에 꽂혀 있었다. "열어야지." 나는 말하며 좋은 시작을 위해 입구를 조금 내려가려는데, 집주인이 나를 붙잡고 다시 한번 자기 집을 부수지 않겠다고 맹세했다. 하지만 나는 그녀에게서 떨어져 나가 갑자기 몸을 날려 문에 부딪혔다. 엄청난 소음과 함께 문이 쾅 하고 열리고, 손잡이가 벽에 쾅 부딪히며 석고가 천장까지 박혔다. 그리고 세상에! 퀴퀘그가 아주 침착하고 침착하게 앉아 있었다. 방 한가운데에 웅크리고 앉아 요조를 머리 위에 얹고 있었다. 그는 어느 쪽도 보지 않고 조각상처럼 앉아 있었다. 거의 활동적인 모습은 보이지 않았다. "퀴퀘그," 나는 그에게 다가가며 말했다. "퀴퀘그, 왜 그러세요?" "하루 종일 그렇게 앉아 있지는 않았죠?" 여주인이 말했다. 하지만 우리가 한 말은, 그에게서 한 마디도 끌어낼 수 없었다. 나는 그를 밀어 넘어뜨려 자세를 바꿔주고 싶은 심정이었다. 참을 수 없을 정도였다. 너무 고통스럽고 부자연스럽게 꼼짝 못하게 된 것 같았다. 특히, 그는 아마도 여덟 시간에서 열 시간 넘게 그렇게 앉아 있었고, 규칙적인 식사도 거르지 않은 상태였을 것이다. "허시 부인," 내가 말했다. "어쨌든 그는 살아 있습니다. 그러니 제발 나가 주세요. 제가 직접 이 이상한 일을 처리하겠습니다." 집주인에게 문을 닫고 퀴퀘그에게 의자에 앉으라고 설득하려 애썼지만 허사였다. 그는 거기에 앉아 있었다. 내가 아무리 정중하게 구애하고 아첨해도 그는 말뚝 하나 움직이지 않았고, 한마디도 하지 않았다. 나를 쳐다보지도 않았고, 내가 있는 것조차 조금도 알아차리지 못했다. 속으로 생각했다. 이게 그의 라마단 기간의 일부일까? 그의 고향 섬에서는 그렇게 단식을 하는 걸까? 틀림없다. 그래, 그의 신조 중 하나일 것이다. 그럼 그를 쉬게 해 줘. 분명 언젠가는 일어날 것이다. 다행히 영원히 지속될 수는 없고, 그의 라마단은 일 년에 한 번뿐이다. 게다가 그때는 시간이 그렇게 정확하지 않은 것 같다. 나는 저녁을 먹으러 내려갔다. 오랫동안 앉아서 플럼푸딩 항해(그들이 말하는 대로, 스쿠너나 브리그호를 타고 대서양 북쪽으로만 항해하는 짧은 고래잡이 항해)를 마치고 돌아온 선원들의 긴 이야기를 듣고 있었다. 11시가 다 되어갈 때까지 그 플럼푸딩 이야기에 귀를 기울인 후, 나는 위층으로 올라가 잠자리에 들었다. 이쯤 되면 퀴퀘그가 라마단을 끝냈을 거라고 확신했기 때문이다. 하지만 아니었다. 그는 내가 떠난 자리에 그대로 있었다. 그는 조금도 움직이지 않았다. 나는 그에게 점점 화가 나기 시작했다. 차가운 방에서 하루 종일, 아니 밤낮으로 햄에 기대어 앉아 머리에 나무 조각을 얹고 있는 게 너무나 어리석고 미친 짓처럼 느껴졌다. "제발, 퀴퀘그, 일어나서 몸을 흔들어. 일어나서 저녁이나 먹어. 굶어 죽을 거야. 자살할 거야, 퀴퀘그." 하지만 그는 아무 말도 하지 않았다. 그래서 그가 너무 안타까워서 잠자리에 들기로 마음먹었습니다. 분명 머지않아 그도 저를 따라올 테니까요. 하지만 잠자리에 들기 전에, 오늘 밤은 몹시 추울 것 같아서 두꺼운 곰가죽 재킷을 가져다 그에게 덮어 주었습니다. 그는 늘 입던 둥근 재킷만 걸치고 있었습니다. 한동안, 아무리 애를 써도 잠이 오지 않았습니다. 촛불을 껐는데, 4피트도 채 떨어지지 않은 곳에 퀴퀘그가 그 불안한 자세로 춥고 어두운 곳에 홀로 앉아 있을 생각만 해도 끔찍했습니다. 생각해 보세요. 이 음울하고 무책임한 라마단에 잠 못 이루는 이교도와 같은 방에서 밤새 잠을 자다니! 하지만 어떻게 된 일인지 결국 잠들었고, 동이 틀 때까지 아무것도 알 수 없었습니다. 침대 옆을 보니 퀴퀘그가 마치 바닥에 못 박힌 듯 웅크리고 있었습니다. 하지만 햇살이 창문으로 살짝 비치자마자, 그는 뻣뻣하고 삐걱거리는 관절을 가졌지만 밝은 표정으로 일어나 내가 누워 있는 내게로 절뚝거리며 다가왔다. 그는 다시 내 이마에 자신의 이마를 댔다. 그리고 라마단이 끝났다고 말했다. 전에도 암시했듯이, 나는 어떤 사람의 종교든, 그것이 무엇이든, 그 사람이 다른 사람을 죽이거나 모욕하지 않는 한, 그 사람도 그 종교를 믿지 않는다는 이유로 그렇게 하지 않는 한, 그 사람의 종교에 반대하지 않는다. 하지만 어떤 사람의 종교가 정말로 광란적이 되면, 그 종교가 그에게 직접적인 고통을 안겨주고, 결국 이 세상을 숙박하기 불편한 여관으로 만들면, 나는 그 사람을 따로 불러서 그 점에 대해 논쟁해야 할 때라고 생각한다. 그리고 나는 바로 그렇게 퀴퀘그에게 말했다. "퀴퀘그," 내가 말했다. "이제 침대에 누워서 내 말을 들어봐." 그런 다음 나는 원시 종교의 부상과 발전에서 시작하여 오늘날의 다양한 종교로 내려갔다. 그 기간 동안 나는 퀴퀘그에게 이 모든 사순절, 라마단, 그리고 차갑고 음침한 방에서 오랫동안 웅크리고 있는 것이 완전히 터무니없는 헛소리라는 것을 보여주려고 애썼다. 건강에 해롭고 영혼에도 쓸모가 없으며, 요컨대 위생과 상식이라는 명백한 법칙에 위배되는 것이다. 나는 또한 그에게, 그가 다른 면에서는 지극히 현명하고 현명한 야만인이기 때문에, 그가 지금 이 어처구니없는 라마단에 대해 이렇게 한심할 정도로 어리석은 모습을 보이는 것이 나를 괴롭게 하고, 아주 심하게 괴롭게 한다고 말했다. 게다가 나는 단식은 몸을 무너뜨리고, 따라서 영혼도 무너지며, 단식에서 비롯된 모든 생각은 필연적으로 반쯤 굶주리게 된다고 주장했다. 이것이 소화불량인 종교인들이 내세에 대해 그토록 우울한 생각을 품는 이유다. 한마디로, 퀴퀘그, 나는 다소 곁길로 갔다. 지옥은 소화되지 않은 사과 만두에서 처음 생겨난 개념이며, 그 이후로 라마단 기간 동안 길러진 유전적 소화불량을 통해 영속되었습니다. 그때 저는 퀴퀘그에게 소화불량으로 어려움을 겪은 적이 있는지 물었습니다. 그가 이해할 수 있도록 아주 분명하게 그 생각을 표현했습니다. 그는 없다고 대답했습니다. 단 한 번의 기억에 남는 일이 있었습니다. 그것은 그의 아버지인 왕이 큰 잔치를 베풀고 난 후였습니다. 큰 전투에서 승리하여 오후 2시쯤 적군 50명을 전사시키고 바로 그날 저녁에 모두 요리하여 먹었습니다. "더 이상은 안 돼, 퀴퀘그." 저는 몸을 떨며 말했습니다. "그걸로 충분해." 그가 더 이상 암시하지 않아도 저는 그의 추론을 알고 있었습니다. 저는 바로 그 섬을 방문했던 선원을 본 적이 있는데, 그는 그곳에서 큰 전투에서 승리하면 승자의 마당이나 정원에서 전사자를 모두 바비큐하는 것이 관례라고 말했습니다. 그리고 하나씩 커다란 나무 접시에 담아 필라프처럼 빵나무 열매와 코코넛으로 장식했습니다. 입에 파슬리를 물고 승리자의 축하 인사를 담아 친구들에게 돌려보냈습니다. 마치 이 선물들이 크리스마스 칠면조 몇 마리인 것처럼 말입니다. 어쨌든 종교에 대한 제 말이 퀴퀘그에게 큰 감명을 주지 못했다고 생각합니다. 첫째, 그는 자신의 관점에서 생각하지 않는 한 그 중요한 주제에 대해 듣는 데 다소 둔감해 보였기 때문입니다. 둘째, 그는 제 말을 3분의 1도 이해하지 못했고, 제 생각을 저처럼 단순하게 표현했습니다. 마지막으로, 그는 분명 저보다 참된 종교에 대해 훨씬 더 많이 안다고 생각했을 것입니다. 그는 저를 일종의 거만한 관심과 연민으로 바라보았습니다. 마치 그렇게 분별력 있는 젊은이가 복음적인 이교도 신앙에 그토록 절망적으로 빠져든 것이 매우 안타까운 일인 것처럼 말입니다. 마침내 우리는 일어나 옷을 입었습니다. 그리고 퀴퀘그는 온갖 종류의 차우더로 엄청나게 푸짐한 아침 식사를 했고, 여주인은 라마단 때문에 큰 이득을 보지 않도록, 우리는 페쿼드호에 승선하기 위해 나섰고, 어슬렁거리며 대구 뼈로 이를 쑤셨다.18장.그의 표식.우리가 부두 끝을 따라 배를 향해 걸어가고 있을 때, 퀴퀘그는 작살을 들고 있었고, 펠렉 선장은 거친 목소리로 그의 위그와움에서 우리를 큰 소리로 불렀다.그는 내 친구가 식인종이라고 의심하지 않았다고 말했고, 나아가 식인종은 사전에 서류를 제시하지 않는 한 그 배에 탑승시키지 않는다고 발표했다. "무슨 말씀이십니까, 펠렉 선장?" 나는 난간 위로 뛰어올라 부두에 서 있는 내 동료를 남겨두고 말했다. "제 말은," 그가 대답했다. "서류를 보여줘야 한다는 뜻입니다." 영어: "그래요." 빌다드 선장이 펠렉의 뒤에서 머리를 내밀며 텅 빈 목소리로 위그와움에서 나왔다. "그는 개종했다는 것을 보여줘야 합니다. 어둠의 아들아." 그는 퀴퀘그에게 돌아서며 덧붙였다. "당신은 현재 어떤 기독교 교회와 교제하고 있습니까?" "왜," 내가 물었다. "그는 첫 번째 회중 교회의 회원입니다." 낸터킷 배를 타고 항해하던 문신을 한 많은 야만인들이 마침내 교회로 개종하게 되었다는 말이다. "첫 번째 회중 교회라니! 집사 듀터로노미 콜먼의 집회소에서 예배를 드리는 교회라니?" 빌다드가 소리쳤다. 그렇게 말하며 안경을 꺼내 커다란 노란색 반다나 손수건으로 문질러 아주 조심스럽게 쓰고 위그와움에서 나와 난간 위로 몸을 뻣뻣하게 기울여 퀴퀘그를 오랫동안 자세히 바라보았다. "그는 얼마나 오랫동안 회원이었습니까?" 그러고 나서 그는 나를 돌아보며 물었다. "그다지 오래 걸리지는 않았을 거야, 젊은이." "아니," 펠렉이 말했다. "그리고 그는 세례도 제대로 받지 않았어. 그랬다면 그 악마의 얼굴이 좀 씻겨 나갔을 거야." "말해 봐," 빌다드가 소리쳤다. "이 블레셋 사람이 듀터노미 집사의 모임에 정기적으로 참석하는 사람인가? 난 그가 거기에 가는 걸 본 적이 없는데, 난 매주 주일마다 지나가는데." "나는 듀터노미 집사나 그의 모임에 대해 아무것도 몰라." 내가 말했다. "내가 아는 건 여기 퀴퀘그가 제일 회중 교회의 타고난 회원이라는 거야. 그도 집사야, 퀴퀘그." "젊은이," 빌다드가 엄하게 말했다. "나한테 장난치는 거냐? 설명해 봐, 이 젊은 히타이트 사람아. 어떤 교회를 말하는 거지? 대답해 봐." 나는 이렇게 대답하기 어려워졌다. "제가 말하고자 하는 것은, 선생님, 당신과 저, 그리고 저기 펠렉 대위, 그리고 여기 퀴퀘그, 그리고 우리 모두, 그리고 모든 어머니의 아들과 우리의 영혼이 속한 바로 그 고대 가톨릭 교회입니다. 이 온 세상의 위대하고 영원한 첫 번째 회중입니다. 우리 모두는 그것에 속합니다. 우리 중 몇몇은 이상한 괴짜들을 소중히 여기지만, 그것은 위대한 믿음에 전혀 부합하지 않습니다. 우리는 모두 손을 잡습니다." "붙이세요, 당신은 손을 붙이라는 뜻입니다." 펠렉이 가까이 다가가며 소리쳤습니다. "젊은이, 이등 돛대 손 대신 선교사로 가는 게 낫겠군. 그보다 더 나은 설교는 들어본 적이 없네. 집사 듀터로노미—메이플 신부님도 이보다 더 잘할 수 없었을 텐데, 뭔가를 짐작하셨을 거야. 승선하세요, 승선하세요. 서류는 신경 쓰지 마세요. 쿼호그에게 말해 보세요. 뭐라고 부르지? 쿼호그에게 따라오라고 해. 큰 닻을 보니, 작살이 얼마나 큰지! 좋은 물건 같아 보이네. 그리고 그는 그것을 제대로 다루고 있어. 쿼호그, 아니면 이름이 뭐든 간에, 고래잡이 배의 머리에 서 본 적 있어? 물고기를 잡은 적 있어?" 아무 말 없이 퀴퀘그는 특유의 거친 방식으로 난간 위로 뛰어올라, 거기서 옆에 매달린 고래잡이 배의 선수로 올라갔다. 그리고 왼쪽 무릎을 버티고 작살을 꼿꼿이 세우고는 이렇게 외쳤다. "선장님, 저기 물 위에 작은 타르 한 방울 보이세요? 보이세요? 음, 고래 눈 하나라고 할까요, 음, 덴!" 그리고 날카롭게 조준하여 늙은 빌다드의 넓은 챙 바로 위로 작살을 쏜 다음, 배의 갑판을 가로질러 반짝이는 타르 얼룩을 시야에서 없앴다. "자," 퀴퀘그가 조용히 줄을 끌어올리며 말했다. "고래 눈 좀 보세요. 어머, 고래가 죽었네요." "빨리, 빌다드." 날아오는 작살의 가까이에 깜짝 놀란 그의 동료 펠렉이 말했다. 그는 선실 통로 쪽으로 물러섰다. "빌다드, 빨리 배의 서류를 가져와. 우리 배 중 하나에 헤지호그, 즉 쿼호그가 있어야 해. 봐, 쿼호그, 우리는 너에게 90번째 레이를 줄게. 낸터킷에서 작살잡이가 받은 것보다 더 많은 거야." 그래서 우리는 선실로 내려갔고, 큰 기쁨으로 퀴퀘그는 곧 내가 속해 있던 배의 중대에 등록되었습니다. 모든 예비 절차가 끝나고 펠렉이 서명할 모든 것을 준비했을 때, 그는 나에게 돌아서서 말했습니다. "퀘호그는 글을 쓸 줄 모르는가 보군. 쿼호그, 빌어먹을! 서명이나 표시를 하는 건가?" 그러나 이 질문에, 이전에 두세 번 비슷한 의식에 참여한 적이 있는 퀴퀘그는 조금도 당황하지 않는 표정을 지었습니다. 그러나 그는 건네받은 펜을 받아 들고 종이에 그의 팔에 새겨진 이상한 둥근 모양의 문신을 정확한 위치에 그대로 베껴 썼다. 펠레그 선장의 완고한 실수로 그의 호칭을 건드렸고, 그 모양은 다음과 같았다. Quohog. 그의 X 표시. 한편 빌다드 선장은 퀴퀘그를 진지하게, 그리고 확고하게 바라보다가 마침내 엄숙한 표정으로 일어서서 넓은 치마에 칙칙한 코트의 커다란 주머니를 뒤져 소책자 한 뭉치를 꺼내 "늦은 날이 온다; 아니면 잃을 시간이 없다"라는 제목의 소책자를 골라 퀴퀘그의 손에 쥐어 주었다. 그리고는 소책자와 책을 두 손으로 꽉 쥐고 그의 눈을 뚫어져라 쳐다보며 말했다. "어둠의 아들아, 나는 네게 내 의무를 다해야 한다. 나는 이 배의 공동 소유주이며, 모든 선원들의 영혼이 걱정된다. 네가 아직도 이교도적인 방식에 집착한다면, 내가 슬프게도 두려워하는 바이지만, 간청하건대, 영원히 벨리알의 노예로 남아 있지 마라. 우상 종과 흉측한 용을 버려라. 다가올 진노에서 돌아서라. 네 눈을 조심하라. 오! 맙소사! 불타는 구덩이에서 벗어나라!" 늙은 빌다드의 말에는 소금기 어린 바다의 기운이 남아 있었는데, 성경과 일상의 표현들이 이질적으로 뒤섞여 있었다. "빌다드, 저기, 저기, 저기, 이제 우리 작살잡이를 망쳐놓다니!" 펠렉이 소리쳤다. "경건한 작살잡이는 결코 훌륭한 항해자가 될 수 없어. 상어가 된 기분이 들게 하지. 상어 같지 않은 작살잡이는 지푸라기 하나 값어치도 못 해. 낸터킷과 빈야드에서 가장 용감한 배를 몰던 젊은 냇 스웨인이 있었는데, 그는 모임에 참석했지만 결코 성공하지 못했어. 그는 자신의 병든 영혼에 너무 겁을 먹어 고래를 피했어. 고래가 난파되어 데비 존스에게 갈까 봐 고래의 박수 소리가 두려워서 말이야." "펠렉! 펠렉!" 빌다드는 눈과 손을 치켜들며 말했다. "너도 나처럼 위험한 시절을 많이 겪었지. 펠렉, 죽음에 대한 두려움이 무엇인지 알잖아. 그런데 어떻게 그런 사악한 모습으로 떠들 수 있지? 네 마음을 믿지 못하는구나, 펠렉. 말해 봐. 바로 이 피쿼드호가 일본에 태풍이 몰아닥쳤을 때, 네가 아합 선장과 함께 항해했을 때, 바로 그 항해에서 돛대 세 개가 물에 빠졌을 때, 죽음과 심판에 대해 생각하지 않았어?" "그의 말을 들어라, 지금 당장 들어라." 펠렉이 외치며 선실을 가로질러 행진하며 주머니에 손을 깊숙이 찔러 넣었다. "들으라, 모두들. 생각해 봐! 매 순간 배가 가라앉을 거라고 생각했지! 죽음과 심판이라니? 뭐라고? 세 개의 돛대가 모두 배의 측면을 향해 끊임없이 요란한 소리를 내며, 앞뒤로 모든 파도가 우리 위로 부서지고 있는데. 죽음과 심판이라니? 아니! 그때는 죽음에 대해 생각할 시간이 없었어. 아합 선장과 내가 생각했던 건 삶이었고, 모든 사람을 구하는 방법, 임시 돛대를 놓는 방법, 가장 가까운 항구로 들어가는 방법, 그게 내가 생각했던 전부였어." 빌다드는 더 이상 말하지 않고 코트 단추를 채우며 갑판으로 성큼성큼 걸어갔고, 우리는 그를 따라갔다. 그는 거기 서서 허리 부분의 탑 돛을 수선하고 있는 돛 제작자들을 아주 조용히 내려다보고 있었다. 그는 이따금 몸을 굽혀 헝겊 조각을 주워 모으거나, 그렇지 않으면 낭비될 타르칠한 실 끝을 아껴 두었다. 19장. 예언자. "선원들이여, 그 배에 배를 싣고 왔는가?" 퀴퀘그와 나는 막 피쿼드호에서 내려 각자 생각에 잠긴 채 물에서 멀어져 가고 있었다. 그때 낯선 사람이 우리 앞에 멈춰 서서 문제의 배에 큼지막한 검지손가락을 겨누며 위의 말을 건넸다. 그는 빛바랜 재킷과 헝겊으로 만든 바지 차림에 초라한 차림새였고, 검은 손수건으로 목을 감쌌다. 천연두가 사방으로 퍼져 그의 얼굴을 마치 급류가 말라버린 급류의 복잡한 골이 파인 바닥처럼 만들었다. "그 배에 배를 싣고 왔는가?" 그가 되물었다. "피쿼드호 말씀이시군요." 나는 그를 똑바로 쳐다보기 위해 시간을 좀 더 벌려고 애쓰며 말했다. "그래, 피쿼드호 말이야. 저기 있는 그 배 말이야." 그는 팔을 통째로 뒤로 빼더니 재빨리 팔을 쭉 뻗어 빼내며 뾰족한 손가락의 고정된 총검을 그 물체에 겨누었다. "그래." 내가 말했다. "방금 서류에 서명했어." "그 아래에 영혼에 대한 건 없어?" "무슨 말이야?" "아, 어쩌면 영혼이 없을지도 몰라." 그가 재빨리 말했다. "그래도 상관없어. 영혼이 없는 사람들이 많거든. 행운을 빌어. 그리고 그들은 모두 영혼 덕분에 더 잘 살게 될 거야. 영혼은 마차의 다섯 번째 바퀴 같은 거지." "무슨 소리 하는 거야, 동료?" 내가 말했다. "그럼 _그_는 다른 녀석들의 그런 부족함을 다 메울 만큼은 충분히 가지고 있네." 낯선 사람이 갑자기 말하며 _그_라는 단어에 신경질적인 강조를 했다. "퀴퀘그," 내가 말했다. "가자. 이 녀석은 어딘가에서 풀려났어. 우리가 모르는 무언가와 누군가에 대해 이야기하고 있어." "그만!" 낯선 사람이 소리쳤다. "네 말이 맞아. 아직 올드 썬더를 못 봤지?" "올드 썬더가 누구야?" 그의 광기 어린 진지한 태도에 다시 한번 사로잡혀 내가 물었다. "아합 선장." "뭐라고! 우리 배 피쿼드호의 선장 말이야?" "그래, 우리 늙은 선원들 사이에서는 그 이름으로 불려. 아직 못 봤지?" "아니, 못 봤어. 아프다고 하지만 점점 나아지고 있고 곧 다시 좋아질 거라고 하더라." "곧 다시 좋아질 거야!" 낯선 사람이 엄숙하고 비웃는 듯한 웃음을 터뜨렸다. "보세요. 아합 선장이 괜찮아지면 제 왼팔도 괜찮아질 겁니다. 그 전에는요." "그에 대해 뭘 알고 있죠?" "그들이 그에 대해 뭐라고 _말했나요_? 그렇게 말하세요!" "그에 대해선 별로 들은 게 없어요. 다만 그가 훌륭한 고래 사냥꾼이고, 선원들에게 훌륭한 선장이라는 소문만 들었을 뿐이죠." "맞아요, 맞아요. 네, 둘 다 맞는 말이에요. 하지만 그가 명령을 내리면 뛰어야 해요. 으르렁거리며 걸어가세요. 으르렁거리며 가세요. 아합 선장의 말이 그래요. 하지만 오래전 케이프혼에서 3일 밤낮으로 죽은 듯이 누워 있던 그에게 일어난 일에 대해서는 아무 말도 없어요. 산타의 제단 앞에서 스페인 사람과 치열한 접전을 벌였던 일도요? 그 일에 대해서는 아무것도 못 들었죠? 그가 침을 뱉은 은박지에 대해서도요? 예언대로 지난 항해에서 다리를 잃었다는 이야기도요. 그 일들과 그 이상의 일들에 대해서는 한 마디도 못 들었나요? 아니, 못 들었을 것 같아요. 어떻게 알 수 있죠? 누가 알겠어요? 낸터킷 전체는 아니겠죠. 하지만 어쩌면, 어쩌면 그 다리에 대해, 그리고 그가 어떻게 다리를 잃었는지에 대한 이야기를 들었을지도 몰라요. 네, 분명히 들었을 거예요. 아, 맞아요. _그건_ 모두가 알고 있죠. _제 말은… 그들은 그가 한쪽 다리만 가지고 있다는 걸 알고 있고; 파르마세티가 다른 쪽 다리를 떼어냈다는 것도 알고 있어." "친구야," 내가 말했다. "네가 하는 이 모든 횡설수설이 무슨 뜻인지 모르겠고, 별로 신경 쓰지도 않아. 네가 머리를 약간 다친 것 같거든. 하지만 네가 아합 선장, 저기 있는 배, 피쿼드호에 대해 말하는 거라면, 내가 그의 다리가 없어진 것에 대해 전부 알고 있다고 말하지." "_전부_ 알고 있지—정말?—전부?" "확실히요." 피쿼드호를 가리키고 눈을 뜬 거지 같은 낯선 사람은 잠시 동안 멍하니 서 있었다. 마치 불안한 망상에 빠진 듯. 그러고는 조금 놀라며 돌아서서 말했다. "배를 탔지? 서류에 이름 다 적었어? 뭐, 뭐, 서명한 건 서명한 거고, 앞으로 있을 일은 있을 거고, 또 어쩌면 결국 안 될지도 몰라. 어쨌든 다 정해졌고 준비됐어. 선원 몇 명 정도는 같이 가야 할 것 같아. 이 사람들도 다른 사람들처럼 말이야, 신이시여, 그들을 불쌍히 여기소서! 아침입니다, 선원 여러분, 아침입니다. 형언할 수 없는 하늘의 축복이 있기를. 제가 막아서 죄송합니다." "친구여, 여기 봐. 우리에게 중요한 말이 있다면 말해. 하지만 우리를 속이려는 거라면, 당신은 계략을 꾸민 거야. 내가 할 말은 그게 다야." "정말 잘 말씀하셨네요. 그런 식으로 말하는 걸 듣는 게 좋아요. 당신은 바로 그 남자에게 딱 맞는 사람이에요. 당신 같은 부류 말이죠. 안녕하십니까, 선원 여러분! 아! 그곳에 도착하면, 제가 그들을 닮지 않기로 했다고 전해 주세요." "아, 친구야, 그런 식으로는 우리를 속일 수 없어. 속일 수 없어. 사람이 마치 자신에게 큰 비밀이 있는 것처럼 보이는 게 세상에서 가장 쉬운 일이지." "안녕하십니까, 선원 여러분!" "좋은 아침입니다." 내가 말했다. "어서 오세요, 퀴퀘그, 이 미친 놈을 두고 가자. 하지만 멈춰서서 이름을 말해 주시겠어요?" "엘리야." 엘리야! 나는 생각했다. 그리고 우리는 걸어갔다. 둘 다 이 누더기 옷을 입은 늙은 선원에 대해 각자의 방식대로 말을 건넸다. 그리고 그는 그저 사기꾼일 뿐이고, 골칫거리가 되려고 애쓰는 사람이라는 데 동의했다. 하지만 우리는 100야드도 채 가지 못했을 때 우연히 모퉁이를 돌게 되었고, 그때 뒤돌아보니 멀리서 우리를 따라오는 엘리야 외에는 아무도 보이지 않았다. 왠지 모르게 그의 모습이 눈에 들어와서 퀴퀘그에게 그가 뒤에 있다는 사실을 말하지 않고, 낯선 사람이 우리처럼 모퉁이를 돌지 않을까 싶어 동지와 함께 지나갔다. 그는 돌아섰고, 그러고 나서 그가 우리를 쫓아다니는 것 같았지만, 그 의도가 무엇인지는 도저히 상상할 수 없었다. 이 상황에 그의 모호하고 반쯤은 암시하고 반쯤은 드러내는 듯한, 은밀한 말투가 더해지자, 나는 온갖 모호한 궁금증과 불안을 떠올렸고, 그 모든 것은 피쿼드호와 아합 선장, 그가 잃은 다리, 케이프혼 부상, 은으로 만든 호리병박, 그리고 전날 배에서 내렸을 때 펠렉 선장이 그에 대해 한 말, 그리고 스쿼 티스티그의 예언과 관련이 있었다. 그리고 우리가 항해하기로 한 항해, 그리고 그 밖에도 수많은 모호한 일들이 있었다. 나는 이 초라한 엘리야가 정말 우리를 쫓아다니는지 아닌지 스스로 확인해 보기로 결심하고, 그런 의도로 퀴퀘그와 함께 길을 건너 그쪽에서 우리가 지나간 길을 되돌아갔다. 그러나 엘리야는 우리를 알아차리지 못한 듯 지나갔다. 그 말에 나는 안도했다. 그리고 다시 한 번, 그리고 마침내 내 생각에는 마음속으로 그를 사기꾼이라고 단정지었다. 20장. 모두 들썩였다. 하루 이틀이 지나자 피쿼드호에서는 분주한 움직임이 이어졌다. 낡은 돛을 수리하는 것뿐만 아니라 새 돛과 캔버스 볼트, 삭구 코일이 배에 실려 왔다. 간단히 말해, 모든 것이 배의 준비가 곧 끝나갈 것임을 보여주었다. 펠렉 선장은 거의 상륙하지 않고, 자신의 위그와에 앉아 배의 손길을 예의주시했다. 빌다드는 모든 물자를 구매하고 공급했다. 그리고 화물창과 삭구에 고용된 사람들은 밤이 지난 후에도 오랫동안 일했습니다. 퀴퀘그가 계약서에 서명한 다음 날, 배의 일행이 머물던 모든 여관에는 밤이 되기 전에 상자를 배에 실어야 한다는 소식이 전해졌습니다. 배가 언제 출항할지 알 수 없었기 때문입니다. 그래서 퀴퀘그와 저는 각자의 계획을 세웠지만, 마지막까지 육지에서 자기로 결심했습니다. 하지만 이런 경우에는 항상 매우 긴 통지를 하는 것 같았고, 배는 며칠 동안 출항하지 못했습니다. 하지만 당연한 일이었습니다. 피쿼드호가 완전히 준비되기 전에 해야 할 일이 많았고, 얼마나 많은 것을 생각해야 할지 알 수 없습니다. 침대, 냄비, 칼과 포크, 삽과 집게, 냅킨, 호두까기 등 수많은 물건들이 가정 살림에 얼마나 필수적인지 누구나 알고 있습니다. 고래잡이도 마찬가지입니다. 식료품점, 행상, 의사, 제빵사, 은행원 등 모든 사람들과 멀리 떨어진 넓은 바다에서 3년 동안 집안일을 해야 하기 때문입니다. 상선에도 마찬가지지만, 고래잡이만큼은 아닙니다. 고래잡이 항해가 길고, 어업에 특화된 수많은 물품들이 있으며, 평소에 자주 드나드는 외딴 항구에서 이를 교체할 수 없다는 점 외에도, 모든 선박 중에서 고래잡이 선박은 온갖 종류의 사고, 특히 항해의 성공에 가장 큰 영향을 미치는 물품들의 파손과 손실에 가장 취약하다는 점을 기억해야 합니다. 따라서 예비 보트, 예비 돛대, 예비 낚싯줄과 작살, 그리고 거의 모든 예비 물품이 필요하지만, 예비 선장과 보조 선박 한 척만 남았습니다. 우리가 섬에 도착했을 당시, 피쿼드호의 가장 무거운 보관은 거의 완료되어 있었습니다. 그녀의 소고기, 빵, 물, 연료, 그리고 철제 고리와 지팡이로 이루어진 물건들이었습니다. 하지만 앞서 암시했듯이, 한동안 크고 작은 다양한 잡동사니들을 배에 실어 나르는 일이 끊임없이 이어졌습니다. 이 짐을 나르는 일꾼들 중 가장 중요한 사람은 빌다드 선장의 누이였습니다. 그녀는 야위었지만 매우 단호하고 불굴의 정신을 가진 노부인이었지만, 그럼에도 불구하고 매우 친절한 마음을 가진 분이었습니다. 그녀는 일단 바다에 무사히 도착한 피쿼드호에서 자신이 할 수만 있다면 어떤 부족함도 발견되지 않기를 바라는 듯했습니다. 그녀는 가끔은 승무원의 식료품 저장실에 피클 한 병을, 또 한번은 일등항해사의 항해 일지를 보관하는 책상에 깃펜 한 뭉치를, 세 번째는 누군가의 류머티즘성 허리 통증에 쓸 플란넬 두루마리를 가지고 배에 올랐습니다. 그보다 더 어울리는 여자는 없었을 것입니다. 바로 채리티, 모두가 그녀를 채리티 이모라고 불렀습니다. 자선의 자매처럼, 이 자선적인 이모 채리티는 이리저리 분주히 돌아다니며, 사랑하는 오빠 빌다드가 타고 있는 배에 있는 모든 사람에게 안전과 위로, 그리고 위안을 가져다줄 것이라면 무엇이든 기꺼이 손과 마음을 쏟았습니다. 그녀 자신도 20달러 정도를 아껴 모은 재산이 있었습니다. 하지만 이 훌륭하고 마음씨 좋은 퀘이커교도가 마지막 날처럼 한 손에는 긴 기름 국자를, 다른 한 손에는 그보다 더 긴 고래잡이 창을 들고 배에 오르는 모습은 정말 놀라웠습니다. 빌다드 자신도, 펠렉 선장도 전혀 뒤떨어지지 않았습니다. 빌다드는 필요한 물품 목록을 길게 늘어놓아 가지고 다녔고, 새로 도착할 때마다 그 물품 맞은편에 종이를 꽂았습니다. 펠렉은 가끔씩 고래뼈 굴에서 절뚝거리며 나와, 해치 아래 선원들에게 으르렁거리고, 돛대 꼭대기에 있는 삭구들을 향해 으르렁거리고, 마지막으로는 자신의 위그와움으로 으르렁거리며 돌아왔습니다. 준비 기간 동안 퀴퀘그와 나는 자주 배를 방문했고, 아합 선장의 안부와 안부, 그리고 언제 배에 오를 예정인지 자주 물었습니다. 그들은 이 질문들에 대해 그가 점점 더 건강해지고 있으며 매일 승선할 예정이라고 대답했습니다. 그동안 펠렉과 빌다드, 두 선장은 배가 항해에 적합하도록 필요한 모든 것을 처리할 수 있었습니다. 만약 내가 솔직하게 나갔다면, 배가 바다로 나가자마자 그 항해의 절대적인 지휘자가 될 그 사람을 한 번도 보지 않고 이렇게 긴 항해에 헌신하는 것은 내키지 않았다는 것을 마음속으로 분명히 알았을 것입니다. 하지만 누군가 어떤 잘못을 의심할 때, 이미 그 문제에 연루되어 있다면, 무의식적으로 자신에게서조차 의심을 감추려고 애쓰는 경우가 있습니다. 그리고 저도 마찬가지였습니다. 나는 아무 말도 하지 않았고, 아무 생각도 하지 않으려고 애썼습니다. 마침내 다음 날 언젠가는 배가 확실히 출항할 것이라는 사실이 알려졌습니다. 그래서 다음 날 아침, 퀴퀘그와 나는 아주 일찍 출발했다. 21장. 승선. 부두에 가까워졌을 때는 거의 6시였지만, 흐리고 불완전한 안개 낀 새벽뿐이었다. "내 눈이 잘 보인다면, 저기 앞서 가는 선원들이 있어." 내가 퀴퀘그에게 말했다. "그림자일 리가 없어. 해가 뜨기 전에 떠난 모양이야. 어서!" "조심해!" 목소리가 울렸다. 동시에 그 목소리의 주인은 우리 바로 뒤에서 다가와 우리 두 어깨에 손을 얹고는 우리 사이로 슬며시 다가와서, 불확실한 황혼 속에서 몸을 약간 앞으로 숙이고 서서 퀴퀘그에게서 나를 이상하게 엿보았다. 엘리야였다. "승선한다고?" "손 떼, 그럴래?" 내가 말했다. "여기 봐." 퀴퀘그가 몸을 떨며 말했다. "가!" "그럼 승선 안 하는 거야?" "그래, 맞아." 내가 말했다. "하지만 그게 네가 무슨 상관이야? 엘리야 씨, 내가 자네를 좀 무례하게 생각하는 걸 알고 있나?" "아니, 아니, 아니. 난 몰랐어." 엘리야가 천천히, 그리고 의아한 듯 나를 바라보며 퀴퀘그를 어리둥절하게 바라보았다. 믿을 수 없는 눈빛으로. "엘리야," 내가 말했다. "내 친구와 내가 물러나면 좋겠어. 우리는 인도양과 태평양으로 갈 예정인데, 꼼짝 못하게 하고 싶지 않아." "그래, 그래? 아침 먹기 전에 돌아오는 거야?" "퀴퀘그, 정신 나갔어." 내가 말했다. "어서." "홀로아!" 움직이지 않던 엘리야가 몇 걸음 떨어지자 우리를 부르며 소리쳤다. "그는 신경 쓰지 마." 내가 말했다. "퀴퀘그, 어서." 하지만 그는 다시 우리에게 살금살금 다가와 갑자기 내 어깨에 손을 얹으며 말했다. "얼마 전에 저 배 쪽으로 가는 사람들처럼 보이는 걸 봤나?" 이 당연한 질문에 나는 "네, 네다섯 명은 본 것 같은데, 너무 어두워서 확신할 수 없었어요."라고 대답했다. "아주 어둡군요, 아주 어둡군요." 엘리야가 말했다. "안녕하세요." 우리는 다시 그에게서 내려왔다. 그러나 그는 다시 부드럽게 우리 뒤를 따라왔다. 그리고 다시 내 어깨를 만지며 말했다. "이제 찾을 수 있나 볼까?" "누구를 찾는다고?" "안녕하세요! 안녕히 계세요!" 그는 다시 말을 걸며 자리를 떴다. "아! 경고하려고 했는데… 하지만 신경 쓰지 마, 신경 쓰지 마. 모두 한 명, 모두 가족끼리잖아. 오늘 아침은 매서운 서리가 내렸잖아? 안녕히 계세요. 곧 다시 볼 수 없겠지. 대배심 앞에서가 아니면 말이야." 그리고 그는 이 삐걱거리는 말과 함께 마침내 떠났고, 나는 잠시 그의 광적인 뻔뻔함에 적지 않은 경악을 금치 못했다. 마침내 피쿼드호에 올라탔을 때, 우리는 모든 것이 깊은 고요 속에 잠겨 있음을 발견했다. 단 한 명의 영혼도 움직이지 않았다. 선실 입구는 안에 잠겨 있었고, 해치는 모두 닫혀 있었으며, 삭구가 똬리를 틀고 있었다. 선수루로 나아가자 스커틀의 슬라이드가 열려 있었다. 불빛이 보여 우리는 아래로 내려갔고, 거기에는 낡은 완두콩 재킷을 두른 늙은 삭구 조작원 한 명만 있었다. 그는 두 개의 가슴팍에 얼굴을 아래로 향한 채 팔짱을 낀 채 쭉 뻗어 있었다. 깊은 잠이 그에게 잠기고 있었다. "퀴퀘그, 우리가 본 그 선원들은 어디로 간 거지?" 나는 잠자는 사람을 의심스럽게 바라보며 말했다. 하지만 부두에 있을 때 퀴퀘그는 내가 지금 암시한 것을 전혀 알아차리지 못한 것 같았다. 그래서 엘리야가 이해할 수 없는 질문을 하지 않았더라면, 나는 그 문제에 대해 시각적으로 속았다고 생각했을 것이다. 하지만 나는 그 물건을 내려놓고 다시 잠자는 사람을 가리키며, 퀴퀘그에게 아마도 우리가 시체와 함께 앉는 것이 좋겠다고 농담조로 넌지시 말하며, 그에 맞춰 몸을 세우라고 말했다. 그는 잠자는 사람의 엉덩이에 손을 얹고는, 마치 충분히 부드러운지 만져보려는 듯했다. 그리고는 더 이상 아무 말 없이 조용히 그 아래에 앉았다. "맙소사! 퀴퀘그, 거기 앉지 마." 내가 말했다. "오! 페리 두드 시트." 퀴퀘그가 말했다. "내 시골길이라. 얼굴은 안 다칠 거야." "얼굴!" 내가 말했다. "그걸 얼굴이라고 부르나? 그럼 아주 자애로운 표정이군. 하지만 얼마나 힘들게 숨을 쉬는지, 몸을 웅크리고 있어." 퀴퀘그, 내려와. 넌 너무 무거워. 가난한 사람들의 얼굴을 으깨고 있어. 퀴퀘그, 내려와! 봐, 걔가 곧 널 낚아챌 거야. 걔가 깨어나지 않는 게 이상해." 퀴퀘그는 침목 머리 바로 너머로 가서 토마호크 파이프에 불을 붙였다. 나는 발치에 앉았다. 우리는 파이프가 침목 위로 계속 지나가도록 했다. 그러는 동안 퀴퀘그는 엉성한 어조로 그에게 질문을 던졌고, 그의 나라에는 온갖 종류의 소파와 의자가 없어서 왕과 족장, 그리고 일반적으로 귀족들이 하층 계급의 사람들을 오토만으로 살찌우는 관습이 있다고 알려주었다. 그런 식으로 집을 편안하게 꾸미려면 게으른 사람 여덟 명이나 열 명을 사서 기둥과 벽감 주위에 눕히기만 하면 되었다. 게다가 소풍을 갈 때도 매우 편리했다. 지팡이로 바꿀 수 있는 정원 의자보다 훨씬 나았다. 가끔 족장이 시종을 불러 축축한 습지에 있는 넓은 나무 아래, 어쩌면 넓은 나무 아래서 소파를 펴고 앉으라고 하기도 했다. 이런 이야기를 하는 동안 퀴퀘그는 매번 나에게서 토마호크를 꺼내자, 그는 도끼날을 잠자는 자의 머리 위로 휘둘렀다. "그게 뭐지, 퀴퀘그?" "페리, 진정해, 죽여! 오! 페리, 진정해!" 그는 토마호크 파이프에 대한 엉뚱한 추억담을 늘어놓고 있었다. 두 가지 용도로 쓰인 그 파이프는 적의 머리를 꿰뚫고 그의 영혼을 달래주는 듯했다. 그때 우리는 잠든 삭구에 이끌렸다. 이제 짙은 연기가 좁아진 구멍을 가득 채우자, 그에게 영향을 미치기 시작했다. 그는 약간 숨이 막힌 듯 숨을 쉬다가 코가 막힌 듯했다. 그러고는 한두 번 휙 돌더니, 일어나 앉아 눈을 비볐다. "안녕!" 마침내 그가 숨을 내쉬었다. "담배 피우는 놈들아, 누구냐?" "선원들이시군요." 내가 대답했다. "저 배는 언제 출항합니까?" "네, 네, 타고 가시죠? 오늘 출항합니다. 선장님이 어젯밤에 승선하셨습니다." "어떤 선장님? 아합 선장님?" "그 사람 말고 누가?" 아합에 대해 몇 가지 더 물어보려던 참에 갑판에서 뭔가 소리가 들렸습니다. "안녕! 스타벅이 움직인다." 삭구가 말했습니다. "그는 활기찬 일등항해사입니다. 착하고 독실한 분이시죠. 하지만 지금은 모두 살아 계시니, 제가 그에게 도움을 청해야겠습니다." 그렇게 말하며 그는 갑판으로 올라갔고, 우리도 따라갔다. 이제 해가 맑게 떴다. 곧 선원들이 둘, 셋씩 배에 올랐다. 조작원들은 분주히 움직였다. 선원들은 활발하게 일했고, 해안 사람들 몇몇은 마지막 짐을 배에 싣느라 바빴다. 그러는 동안 아합 선장은 눈에 띄지 않게 선실 안에 안치되어 있었다. 22장. 메리 크리스마스. 마침내 정오 무렵, 배의 조작원들이 마지막으로 해산하고, 피쿼드호가 부두에서 끌어 올려지고, 항상 사려 깊은 채리티가 마지막 선물인 스터브, 부조종사, 그녀의 매제를 위한 잠자리 모자, 그리고 집사를 위한 여분의 성경을 가지고 고래잡이 보트를 타고 떠난 후, 이 모든 일이 끝난 후, 두 선장, 펠렉과 빌다드가 선실에서 나와 일등 항해사에게 돌아서서 펠렉이 말했다. "자, 스타벅 씨, 모든 것이 괜찮은 겁니까? 아합 선장은 준비가 다 됐어. 방금 얘기했잖아. 해안에서 더 가져올 게 없지? 그럼 모든 인원을 소집해. 여기 선미로 소집해서 폭파시켜!" "펠렉, 아무리 서두르더라도 세속적인 말은 필요 없지." 빌다드가 말했다. "스타벅, 친구야, 꺼져라. 우리 시키는 대로 해." 지금 어떻게 된 일인가! 항해를 시작하려는 바로 그 순간, 펠렉 선장과 빌다드 선장은 마치 바다에서 공동 지휘관이라도 된 듯, 그리고 겉보기에는 항구에 있는 것처럼, 선미 갑판에서 거침없이 행동하고 있었다. 아합 선장은 아직 보이지 않았다. 다만 선실에 있다고만 했다. 하지만 배의 무게를 재고 바다로 쭉 나아가는 데 아합 선장이 꼭 있어야 할 필요는 없다는 의견이 있었다. 사실, 그건 아합 선장의 일이 아니라 도선사의 일이었고, 그가 아직 완전히 회복되지 않았기 때문에—그들이 말했듯이—아합 선장은 배 아래에 머물렀다. 이 모든 것은 매우 자연스러운 일처럼 보였다. 특히 상선에서는 많은 선장들이 닻을 올린 후 상당 시간 동안 갑판에 모습을 드러내지 않고 선실 식탁에 남아 해안 친구들과 작별 인사를 한 후, 도선사와 함께 배를 완전히 떠나기 때문이다. 하지만 펠렉 선장에게는 이 문제에 대해 생각할 시간이 거의 없었다. 이제 완전히 살아났다. 빌다드가 아니라 그가 주로 말하고 지휘하는 듯했다. "선미로 오시오, 독신남들아!" 선원들이 주 돛대에 머물자 빌다드가 외쳤다. "스타벅 씨, 저들을 선미로 몰고 가시오." "저기 천막을 치시오!"—다음 명령이었다. 전에도 암시했듯이, 이 고래뼈 천막은 항구에 있을 때만 쳤다. 그리고 피쿼드호에서는 30년 동안 천막을 치라는 명령이 닻을 올리는 다음 명령으로 여겨졌다. "캡스턴을 조준하라!" 피와 천둥!—뛰어!"—다음 명령이 내려졌고, 선원들은 핸드스파이크를 향해 뛰어올랐습니다. 이제 무게를 측정할 때, 도선사가 차지하는 위치는 보통 배의 앞쪽 부분입니다. 그리고 여기 빌다드는, 펠렉과 함께, 그리고 그의 다른 장교들과 함께, 항구의 정식 도선사 중 한 명이었습니다. 그는 다른 배를 조종해 본 적이 없었기에, 관련된 모든 배의 낸터킷 도선료를 아끼기 위해 스스로 도선사가 되었다는 의심을 받았습니다. 빌다드는, 제가 보기에, 이제 다가오는 닻을 찾기 위해 선수를 살피고, 간간이 음울한 찬송가를 부르며 윈들러스를 치는 손들을 응원하는 모습을 볼 수 있었습니다. 윈들러스는 부블 앨리의 소녀들에 대한 합창을 진심으로 외치고 있었습니다. 그럼에도 불구하고, 불과 3일 전에 빌다드는 피쿼드호에서는, 특히 무게를 측정할 때, 어떤 불경스러운 노래도 허용되지 않을 것이라고 그들에게 말했습니다. 그리고 그의 여동생인 채리티는 각 선원의 침대에 왓츠의 작은 사본을 놓아두었습니다.그 사이에 배의 다른 부분을 감독하던 펠렉 선장은 끔찍한 방식으로 곤경에 빠지고 고물에서 욕설을 퍼부었습니다.나는 그가 닻을 올리기도 전에 배를 가라앉힐 뻔했습니다.나는 무의식적으로 핸드스파이크를 멈추고 퀴퀘그에게도 똑같이 하라고 말했습니다.그런 악마 같은 조종사와 함께 항해를 시작하면서 우리 둘 다 겪었던 위험을 생각했습니다.그러나 나는 경건한 빌다드에게서 구원을 찾을 수 있을지도 모른다는 생각으로 스스로를 위로했습니다.그는 777번째 거짓말을 했지만 말입니다.갑자기 엉덩이에 날카로운 찌르는 느낌이 들었고, 돌아보니 펠렉 선장이 내 근처에서 다리를 빼려는 유령이 나타나 경악했습니다.그것이 내 첫 발차기였습니다. "그게 그들이 행진 예배에서 힘을 주는 방식인가?"그는 고함쳤습니다. "봄이여, 양 머리야; 뛰어라, 그리고 네 등뼈를 부러뜨려라! 왜 뛰어내리지 않느냐, 너희 모두—뛰어내라! 쿼호그! 뛰어내려, 붉은 수염을 가진 너. 뛰어내려, 스카치캡 모자를 쓴 너. 뛰어내려, 초록 바지를 입은 너. 뛰어내려, 너희 모두—뛰어내려, 그리고 네 눈알을 쑥 내밀어라! 그렇게 말하며 그는 윈들러스를 따라 움직이며, 이리저리 다리를 아주 자유롭게 사용했고, 태연하게 빌다드는 계속해서 찬송가를 불렀다. 펠레그 선장은 오늘 뭔가를 마셨을 거라고 생각했다. 마침내 닻을 올리고 돛을 올렸고, 우리는 활공했다. 짧고 추운 크리스마스였다. 짧은 북녘의 낮이 밤으로 바뀌면서, 우리는 마치 윤이 나는 갑옷처럼 얼음 속에 파묻힌 듯 겨울 바다 위에 거의 넓게 펼쳐진 자신을 발견했다. 불워크의 긴 이빨들이 달빛에 반짝였고, 거대한 코끼리의 하얀 상아처럼, 뱃머리에는 거대한 곡선의 고드름이 매달려 있었다. 조종사인 랭크 빌다드는 초계함을 이끌었고, 낡은 배가 푸른 바다 속으로 깊이 잠수하여 온몸에 차가운 서리를 뿌리고 바람이 울부짖으며 밧줄이 울려 퍼질 때마다 그의 차분한 노랫소리가 들려왔다. "달콤한 들판이여 넘쳐나는 홍수 너머로, 생생한 녹색 옷을 입고 서 있으십시오. 유대인들에게 옛 가나안은 그리하여 서 있었고, 요르단 강은 그 사이를 흐르고 있었다.”_ 그 달콤한 말이 그때만큼 나에게 달콤하게 들린 적은 없었다. 그 말에는 희망과 결실이 가득했다. 이 차가운 겨울밤의 거친 대서양에서, 내 발과 재킷은 젖었지만, 그때는 아직도 많은 즐거운 안식처가 기다리고 있는 듯했다. 초원과 숲은 영원히 봄날처럼 아름다워, 봄에 돋아난 풀들은 밟히지 않고 시들지 않은 채 한여름에도 남아 있었다. 마침내 우리는 두 명의 조타수가 더 이상 필요 없을 만큼 좋은 곳에 도착했다. 우리와 함께했던 튼튼한 범선도 나란히 항해하기 시작했다. 이 시점에서 벨렉과 빌닷, 특히 빌닷 선장이 어떤 반응을 보이는지 이상하면서도 불쾌하지는 않았다. 떠나고 싶지 않았지만, 영원히 떠나고 싶지 않았다. 폭풍우가 치는 두 곶 너머로 길고 위험한 항해를 떠나야 했던 배를. 그가 힘들게 번 돈 수천 달러를 투자한 배를. 늙은 선원 친구가 선장으로 항해하던 배; 거의 그와 나이가 비슷한 남자, 다시 한번 무자비한 턱의 모든 공포에 직면하기 시작; 모든 면에서 그에게 모든 흥미로 가득 찬 것에 작별 인사를 하는 것을 싫어하는 불쌍한 늙은 빌다드는 오랫동안 머물렀다; 불안한 걸음걸이로 갑판을 왔다 갔다 했다; 거기서 다시 작별 인사를 하기 위해 선실로 달려갔다; 다시 갑판으로 올라와서 바람이 부는 쪽을 바라보았다; 멀리 보이지 않는 동쪽 대륙으로만 경계가 있는 넓고 끝없는 물을 바라보았다; 육지를 바라보았다; 위를 바라보았다; 오른쪽과 왼쪽을 바라보았다; 모든 곳을 둘러보았지만 아무데도 없었다; 마침내 기계적으로 밧줄을 핀에 감고, 경련하듯이 뚱뚱한 펠렉의 손을 움켜쥐고, 등불을 들고 잠시 동안 그의 얼굴을 영웅적으로 바라보며 서 있었다. 마치 "그럼에도 불구하고, 친구 펠렉, 나는 견딜 수 있어; 그래, 견딜 수 있어."라고 말하려는 듯했다. 펠렉 자신은 마치 철학자처럼 받아들였다. 하지만 그의 철학에도 불구하고, 등불이 너무 가까이 다가오자 그의 눈에서는 눈물이 찔끔거렸다. 그도 잠시 선실에서 갑판으로 뛰어갔다. 아래에서 한 마디, 그리고 일등 항해사 스타벅과 한 마디 나누었다. 마침내 그는 동료에게 돌아서며 마지막 눈빛을 보냈다. "빌다드 선장, 이리 와요, 옛 동료님, 우리는 가야 합니다. 저기 본선으로 돌아가세요! 배가 도착했습니다! 자, 가까이 다가오도록 대기하세요! 조심하세요, 조심하세요! 빌다드, 얘야, 마지막 인사를 하라. 스타벅, 행운을 빌어요. 스터브 씨, 행운을 빌어요. 플라스크 씨, 안녕히 계세요. 모두들 행운을 빌어요. 그리고 오늘, 3년 후, 옛 낸터킷에서 여러분을 위해 따뜻한 저녁 식사를 차려드리겠습니다. 만세! 떠나세요!" "신의 축복이 여러분을 축복하고, 그분의 거룩한 보호 아래 있기를 빕니다, 여러분." 늙은 빌다드가 거의 알아들을 수 없는 어조로 중얼거렸다. "지금 날씨가 좋기를 바랍니다. 그러면 아합 선장이 곧 여러분 사이를 항해할 수 있을 겁니다. 그에게는 쾌적한 햇살만 있으면 되고, 여러분이 떠나는 열대 지방 항해에서 충분한 햇살을 누릴 수 있을 겁니다. 사냥할 때 조심하세요, 여러분. 작살잡이 여러분, 배에 쓸데없이 쐐기를 박지 마세요. 좋은 백향목 판자는 일 년 안에 3% 정도까지 부풀어 오릅니다. 기도하는 것도 잊지 마세요. 스타벅 씨, 통나무꾼 여러분, 여분의 쐐기를 낭비하지 마세요. 아! 돛 바늘은 녹색 보관함에 있습니다! 주일날 너무 많이 쐐기를 박지 마세요, 여러분. 하지만 좋은 기회를 놓치지 마세요. 그것은 하늘의 좋은 선물을 거부하는 것입니다. 당밀 티어스를 잘 보세요, 스터브 씨. 조금 새는 것 같았습니다. 섬에 닿으면, 플라스크 씨, 간통을 조심하세요. 안녕, 안녕! 스타벅 씨, 치즈를 화물칸에 너무 오래 두지 마세요. 상할 거예요. 버터 조심하세요. 원래 파운드당 20센트였거든요. 그리고 만약—" "가자, 가자, 빌다드 선장. 시끄럽게 떠들지 말고, 꺼져!" 그러자 펠렉은 그를 배 옆으로 재빨리 데려갔고, 둘 다 배 위로 뛰어올랐다. 배와 배가 갈라졌다. 차갑고 축축한 밤바람이 그 사이로 불어왔다. 갈매기가 비명을 지르며 머리 위로 날아갔다. 두 선체는 거칠게 흔들렸다. 우리는 무거운 마음으로 세 번 환호를 지르고는 운명처럼 눈 깜짝할 새 외로운 대서양으로 뛰어들었다. 23장. 리 쇼어. 몇 장 전, 벌킹턴이라는 사람이 언급되었다. 키 크고 새로 온 선원으로, 뉴베드퍼드의 여관에서 마주쳤다. 그 추위에 떨던 겨울밤, 피쿼드호가 차갑고 악의적인 파도 속으로 보복하는 뱃머리를 내밀었을 때, 그 배의 조타실에 서 있는 사람이 벌킹턴이 아니었을까! 나는 한겨울에 4년간의 위험한 항해를 마치고 막 상륙한, 또 다른 폭풍우 같은 항해를 위해 그토록 불안하게 배를 밀어낼 수 있는 그 남자를 동정 어린 경외심과 두려움으로 바라보았다. 그의 발밑에는 땅이 타는 듯했다. 가장 놀라운 일들은… 입에 담을 수 없는; 깊은 기억은 비명을 내지 않는다. 이 6인치 장은 불킹턴의 돌 없는 무덤과 같다. 다만 그에게는 마치 바람이 불어가는 땅을 따라 비참하게 항해하는 폭풍에 휘둘린 배와 같은 운명이었다고만 말하고 싶다. 항구는 간절히 도움을 주고 싶어 하지만, 항구는 비참하다. 항구에는 안전, 편안함, 난로, 저녁, 따뜻한 담요, 친구, 우리 필멸자에게 친절한 모든 것이 있다. 하지만 그 강풍 속에서, 항구, 땅은 그 배의 가장 큰 위험이다. 모든 환대를 포기해야 한다. 용골에 살짝 스치는 땅 한 조각에도 배는 온몸이 떨릴 것이다. 온 힘을 다해 모든 돛을 해안에서 밀어내고, 그렇게 하면서 '고향으로 불어오기를 바라는 바로 그 바람에 맞서 싸운다. 다시 한번 휘몰아치는 바다의 육지 없는 곳을 찾아 헤맨다. 피난처를 찾아 쓸쓸히 위험 속으로 뛰어든다. 유일한 친구였던 그가 가장 지독한 적이다! 이제 알아라, 벌킹턴? 치명적으로 참을 수 없는 진실을 어렴풋이 보는 듯하구나. 모든 깊고 진지한 생각은 영혼이 바다의 열린 독립성을 유지하려는 용감무쌍한 노력에 불과하다는 것을. 하늘과 땅의 가장 거친 바람이 그녀를 위험하고 노예적인 해안으로 몰아넣으려는 음모를 꾸미는 동안 말이지? 하지만 육지가 없는 곳에만 최고의 진실이, 신처럼 해안도 없고 불확실한 것이 깃들어 있듯, 그 울부짖는 무한 속에서 멸망하는 것이, 설령 그것이 안전하다 하더라도 불명예스럽게 바람에 내던져지는 것보다 나으니라! 그렇다면, 오! 벌레처럼, 누가 겁먹고 땅으로 기어가겠는가! 끔찍한 공포여! 이 모든 고통이 이토록 헛된 것인가? 용기를 내라, 용기를 내라, 벌킹턴아! 비참하게 견뎌내라, 반신이여! 멸망하는 바다의 물보라에서 솟아올라, 곧장 위로, 너의 신격화가 뛰어오른다! 24장. 변호인. 퀴퀘그와 나는 이제 이 일에 착수했으니, 포경업; 그리고 이 포경업이 어떻게 된 일인지 육지 사람들 사이에서는 다소 시적이지 않고 불명예스러운 일로 여겨지게 되었으므로, 저는 육지 사람들 여러분께 우리 고래 사냥꾼들에게 가해진 부당함을 납득시키고자 합니다. 우선, 일반 대중 사이에서 포경업은 소위 자유업과 같은 수준으로 여겨지지 않는다는 사실을 밝히는 것은 거의 불필요하다고 생각될 수 있습니다. 낯선 사람이 어떤 대도시 사회에 소개되었을 때, 예를 들어 작살잡이로 소개되었다 하더라도 그의 공로에 대한 일반적인 평가는 그다지 높아지지 않을 것입니다. 그리고 해군 장교들을 본받아 명함에 SWF(향유고래 어업)라는 이니셜을 덧붙인다면, 그러한 행위는 지극히 오만하고 우스꽝스러운 것으로 여겨질 것입니다. 세상이 우리 포경업에 대한 존경을 표하지 않는 가장 큰 이유 중 하나는 바로 이것입니다. 그들은 우리의 직업이 기껏해야 도살하는 사업에 불과하다고 생각하기 때문입니다. 그리고 그 일에 적극적으로 관여할 때, 우리는 온갖 더러움에 둘러싸여 있습니다. 우리는 도살자입니다. 물론입니다. 하지만 도살자, 그리고 가장 피비린내 나는 휘장을 단 도살자들 역시 세상이 변함없이 기꺼이 존경하는 군 지휘관들이었습니다. 그리고 우리 사업이 부정하다는 주장에 대해 말하자면, 여러분은 이제까지 거의 알려지지 않았던 몇 가지 사실들을 곧 알게 될 것입니다. 그리고 이 사실들은 전반적으로 향유고래선을 이 정돈된 세상에서 가장 깨끗한 것들 중 하나로 의기양양하게 자리매김하게 할 것입니다. 하지만 문제의 비난이 사실이라고 하더라도, 포경선의 어떤 어지럽고 미끄러운 갑판이 수많은 병사들이 귀부인들의 찬사를 마시러 돌아오는 전장의 형언할 수 없는 시체와 비교될 수 있겠습니까? 그리고 위험이라는 개념이 군인이라는 직업에 대한 대중의 자만심을 그토록 고조시킨다면, 포대로 자유롭게 행군했던 많은 참전 용사들이 향유고래의 거대한 꼬리가 나타나자 금세 움찔하며 부채질을 할 것이라고 장담합니다. 그의 머리 위 공기는 소용돌이 속으로 빠져들었다. 인간의 이해할 수 있는 공포가 신의 서로 연결된 공포와 경이로움에 비하면 얼마나 큰가! 세상이 우리 고래 사냥꾼들을 정탐하더라도, 자신도 모르게 우리에게 깊은 경의를 표하고 있다. 아니, 넘치는 경의를 표하고 있다! 지구 곳곳에서 타오르는 거의 모든 촛불, 램프, 양초가 그 수많은 신전들 앞에서처럼 우리의 영광을 위해 타오르고 있기 때문이다! 하지만 이 문제를 다른 관점에서 생각해 보고, 온갖 저울로 저울질해 보고, 우리 고래잡이들이 어떤 존재였고, 어떤 존재였는지 생각해 보라. 드 비트 시대의 네덜란드는 왜 고래잡이 함대의 제독들을 두었을까? 프랑스의 루이 16세는 왜 자신의 사비로 덩케르크에서 고래잡이 배를 마련하고, 우리 낸터킷 섬에서 온 20여 가족을 그 도시로 정중하게 초대했을까? 왜 영국은 1750년에서 1788년 사이에 고래잡이들에게 100만 달러 이상의 현상금을 지불했을까? 1,000,000파운드라고요? 마지막으로, 어떻게 우리 미국의 고래잡이들이 지금 전 세계의 다른 모든 고래잡이들보다 수가 더 많은 걸까요? 700척이 넘는 함정으로 이루어진 해군을 이끌고 1만 8천 명의 선원을 태우고 매년 4,000,000달러를 소비하는데, 당시 배들의 가치는 2천만 달러에 달했습니다! 그리고 매년 7,000,000달러의 풍성한 수확을 우리 항구로 수입하고 있습니다. 고래잡이에 뭔가 강력한 것이 없다면 이 모든 것이 어떻게 가능할까요? 하지만 이것은 절반이 아닙니다. 다시 생각해 보세요. 저는 세계주의 철학자라도 지난 60년 동안 전 세계에 걸쳐 고래잡이라는 거대하고 강력한 사업보다 더 큰 잠재력을 발휘한 평화적 영향력을 단 하나도 꼽을 수 없다고 단언합니다. 고래잡이는 어떤 식으로든 그 자체로 매우 주목할 만한 사건들을 낳았고, 그 연속적인 결과들이 매우 중대한 사건들을 끊임없이 만들어냈기에, 고래잡이는… 이집트의 어머니, 즉 자궁에서 아이를 임신하여 낳은 어머니로 여겨지는 것이 마땅합니다. 이 모든 것을 목록화하는 것은 가망이 없고 끝없는 작업일 것입니다. 몇 가지로 충분합니다. 지난 수년 동안 포경선은 지구상에서 가장 외딴 곳, 가장 알려지지 않은 곳을 찾아내는 데 선구자 역할을 해왔습니다. 포경선은 해도가 없고, 요리사나 밴쿠버가 항해해 본 적도 없는 바다와 군도를 탐험했습니다. 미국과 유럽의 군함이 한때 야만적이었던 항구를 평화롭게 항해한다면, 원래 그들에게 길을 보여주고 그들과 야만인들 사이에서 처음으로 통역을 해 준 포경선의 명예와 영광에 경례를 보내야 합니다. 그들은 탐험대의 영웅, 당신의 요리사, 당신의 크루센스턴을 칭송할지 모릅니다. 하지만 저는 수많은 익명의 선장들이 낸터킷에서 항해를 떠났다고 생각합니다. 그들은 당신의 요리사나 크루센스턴만큼 위대하고 위대한 사람들이었습니다. 왜냐하면 그들은 구제 불능의 빈손으로 이교도적인 상어 떼 속에서 바다와 기록되지 않은 투창 섬들의 해변가에서, 쿡 선장이 그의 모든 해병대와 머스킷총을 가지고 감히 감히 감히 시도하지 못했을 미지의 경이로움과 공포에 맞서 싸웠습니다. 옛 남해 항해에서 그토록 화려하게 묘사된 모든 것들은 우리 영웅적인 낸터킷 사람들의 평생의 상투적인 이야기에 불과했습니다. 밴쿠버가 세 장을 할애하여 다룬 모험담에서도, 이들은 종종 배의 항해 일지에 기록할 가치가 없다고 여겨졌습니다. 아, 세상! 아, 세상! 고래 어업이 케이프혼을 돌기 전까지, 유럽과 태평양 연안의 부유한 스페인령 지역들 사이에는 식민지 이외의 무역, 거의 식민지 이외의 교류가 이루어지지 않았습니다. 스페인 왕실의 질투 어린 정책을 처음으로 돌파하여 그 식민지들에 손을 댄 것은 바로 포경선이었습니다. 지면이 허락한다면, 이 포경선들이 어떻게 페루, 칠레, 볼리비아를 옛 스페인의 속박에서 해방시키고 그 지역에는 영원한 민주주의가 있었습니다. 지구 반대편에 있는 그 위대한 미국, 호주는 포경선에 의해 계몽된 세계에 주어졌습니다. 네덜란드인이 실수로 처음 발견한 이후, 다른 모든 배들은 오랫동안 그 해안을 해롭고 야만스럽다며 피했습니다. 하지만 포경선은 그곳에 도착했습니다. 포경선은 지금의 그 강력한 식민지의 진정한 어머니입니다. 더욱이, 최초의 호주 정착 초기, 이주민들은 포경선의 자비로운 비스킷 덕분에 여러 번 굶주림에서 구해졌습니다. 폴리네시아의 셀 수 없이 많은 섬들은 같은 사실을 고백하며, 선교사와 상인에게 길을 열어주고, 많은 경우 원시 선교사들을 첫 목적지로 실어 나른 포경선에 상업적 경의를 표합니다. 두 개의 봉우리가 있는 그 땅, 일본이 언젠가는 환영받을 곳이 된다면, 그 공은 오직 포경선에게 돌아갈 것입니다. 왜냐하면 일본은 이미 문턱에 서 있기 때문입니다. 하지만 모든 어려움 속에서도 이걸로, 당신은 여전히 고래잡이에 미학적으로 고귀한 연상이 없다고 주장한다면, 나는 당신과 함께 거기서 창 50개를 휘두르고, 매번 찢어진 투구로 당신을 말에서 떨어뜨릴 준비가 되어 있겠습니까? 고래는 유명한 작가가 없고, 고래잡이는 유명한 연대기 작가가 없다고 당신은 말하겠죠. _고래는 유명한 작가가 없고, 고래잡이는 유명한 연대기 작가가 없단 말입니까?_ 누가 우리의 리바이어던에 대한 최초의 기록을 썼습니까? 위대한 욥 말고 누가 있겠습니까! 그리고 누가 포경 항해에 대한 최초의 이야기를 썼습니까? 바로 알프레드 대왕이 아니겠습니까? 그는 자신의 왕실 필체로 당시 노르웨이의 고래 사냥꾼인 오더의 말을 받아적었습니다! 그리고 누가 의회에서 우리의 열렬한 찬사를 보냈습니까? 바로 에드먼드 버크 말고 누가 있겠습니까! 맞는 말입니다. 하지만 고래잡이들은 불쌍한 존재들입니다. 그들의 핏줄에는 선한 피가 흐르지 않습니다. _그들의 핏줄에는 선한 피가 흐르지 않는다고요?_ 그들은 왕족 이상의 혈통을 가지고 있습니다. 벤저민 프랭클린의 할머니는 메리 모렐이었습니다. 후에, 낸터킷의 옛 정착민 중 한 명이자 폴저 가문과 작살잡이 가문의 오랜 조상인 메리 폴저는 결혼으로 이렇게 세상에 쇠고랑을 던지고 있습니다. 모두 귀족 벤저민의 친척입니다. 다시 한번 좋은 소식입니다. 하지만 모두가 고래잡이가 어떻게든 존경받을 만한 일이 아니라고 인정합니다. _고래잡이가 존경받을 만한 일이 아니라고?_ 고래잡이는 제국의 일입니다! 옛 영국 성문법에 따르면 고래는 "왕족의 물고기"로 지정되어 있습니다. * 아, 그건 명목상의 이야기일 뿐이야! 고래 그 자체는 결코 웅장하게 등장한 적이 없어. _고래는 결코 웅장하게 등장한 적이 없다고?_ 로마 장군이 세계의 수도에 입성했을 때 거행된 위대한 개선식 중 하나에서, 시리아 해안에서 가져온 고래 뼈는 심벌즈 행렬에서 가장 눈에 띄는 물건이었다. * *이 주제에 대한 자세한 내용은 다음 장을 참조하라. 당신이 인용했으니 인정하라. 하지만 어떻게 말하든 고래잡이에는 진정한 위엄이 없다. _고래잡이에 위엄이 없다고?_ 우리의 직업에 대한 위엄은 하늘이 증명한다. 고래자리는 남쪽의 별자리다! 그 이상도 이하도 아니다! 차르 앞에서 모자를 내려놓고 퀴퀘그로 가거라! 그 이상도 이하도 아니다! 나는 평생 고래 350마리를 잡은 사람을 알고 있다. 나는 그 사람을 그만큼 많은 성벽 마을을 점령했다고 자랑했던 고대의 위대한 선장보다 더 명예롭게 여긴다. 그리고 만약 제게 아직 발견되지 않은 가장 중요한 것이 있다면, 만약 제가 그 작지만 고상한 세상에서 부당하게 야심 차게 추구하지 않을 진정한 명성을 얻을 수 있다면, 만약 앞으로 제가 전반적으로 사람이 하지 않고 내버려 두는 것보다 차라리 했을 법한 일을 하게 된다면, 만약 제가 죽을 때 제 유언 집행자, 더 정확히 말하면 채권자들이 제 책상에서 귀중한 원고를 발견한다면, 저는 이 자리에서 모든 영예와 영광을 고래잡이에 돌립니다. 고래잡이 배는 제 예일 대학과 하버드 대학이었기 때문입니다. 25장. 추신. 고래잡이의 존엄성을 위해 저는 입증된 사실만을 제시하고자 합니다. 그러나 자신의 사실을 공격한 후, 자신의 주장을 웅변적으로 뒷받침할 수 있는 부당하지 않은 추측을 완전히 억누르는 옹호자라면, 그런 옹호자는 비난받아 마땅하지 않겠습니까? 왕과 여왕의 대관식에서 현대의 것들조차도 그 기능에 맞게 양념하는 어떤 기묘한 과정을 거칩니다. 소위 국가의 소금통이 있고, 국가의 피마자도 있을 것입니다. 그들이 소금을 정확히 어떻게 사용하는지는 누가 알겠습니까? 하지만 저는 왕의 대관식 때 샐러드처럼 머리에 엄숙하게 기름을 바른다는 것은 확신합니다. 그런데 기계에 기름을 바르듯이 머리 속이 잘 돌아가도록 기름을 바르는 것일까요? 이 왕족의 절차의 본질적인 위엄에 대해 여기서 많은 것을 되새겨 볼 수 있습니다. 왜냐하면 평범한 삶에서 우리는 머리에 기름을 바르고 그 기름 냄새를 맡는 사람을 비열하고 경멸스럽게 여길 뿐이기 때문입니다. 사실, 약용이 아닌 경우 머리 기름을 사용하는 성숙한 사람은 아마도 어딘가에 엉킨 부분이 있을 것입니다. 일반적으로 그는 전체적으로 큰 성과를 낼 수 없습니다. 하지만 여기서 고려해야 할 것은 이것뿐입니다. 대관식에 어떤 종류의 기름을 사용하는가? 올리브 기름은 절대 안 됩니다. 기름도, 마카사르 기름도, 피마자 기름도, 곰 기름도, 기차 기름도, 대구 간 기름도 아니다. 그렇다면 그것이 무엇이겠는가? 가공되지 않고 오염되지 않은 상태의 정자유, 모든 기름 중 가장 달콤한 기름이 아닌가? 충성스러운 영국인들이여, 생각해 보라! 우리 포경선 선원들이 너희 왕과 왕비에게 대관식을 위한 물품을 공급한다! 26장. 기사와 시종. 피쿼드호의 일등 항해사는 낸터킷 출신이자 퀘이커 교도인 스타벅이었다. 그는 장수했고 성실한 사람이었으며, 얼음으로 뒤덮인 해안에서 태어났지만 더운 위도를 잘 견디는 듯했다. 그의 살은 두 번 구운 비스킷처럼 단단했다. 인도 제도로 옮겨졌어도 그의 살아있는 피는 병에 든 에일처럼 상하지 않을 것이다. 그는 전반적인 가뭄과 기근이 닥쳤을 때, 아니면 그의 주가 유명한 금식일 중 하나에 태어났을 것이다. 그는 겨우 30번의 건조한 여름을 보냈을 뿐이었다. 그 여름들은 그의 모든 육체를 말라붙게 했다. 과잉. 하지만 그의 마른 체형은 말하자면, 허비하는 근심과 걱정의 징조가 아니었고, 육체적 질병의 징후도 아니었다. 그것은 단지 그 사람의 응축일 뿐이었다. 그는 결코 못생기지 않았다. 오히려 정반대였다. 그의 깨끗하고 탄력 있는 피부는 완벽하게 잘 맞았고, 그 안에 몸을 꼭 감싸고 내면의 건강과 힘으로 방부 처리된, 마치 되살아난 이집트인처럼, 이 스타벅은 앞으로 오랜 세월을, 그리고 지금처럼 영원히 견뎌낼 준비가 되어 있는 듯했다. 극지의 눈이든 뜨거운 태양이든, 특허받은 크로노미터처럼 그의 내면의 활력은 어떤 기후에서도 잘 견뎌낼 것이 보장되어 있었다. 그의 눈을 들여다보면, 그가 평생 동안 침착하게 마주했던 수천 가지 위험의 아직 남아 있는 이미지가 보이는 듯했다. 침착하고 확고한 남자, 그의 삶은 대부분 행동의 감동적인 무언극이었지, 길들여진 소리의 장이 아니었다. 그러나 그의 모든 강인한 절제와 불굴의 정신에도 불구하고, 그에게는 어떤 자질들이 있었다. 때로는 그에게 영향을 미쳤고, 어떤 경우에는 다른 모든 것을 압도하는 듯했다. 선원으로서는 드물게 양심적이고, 타고난 깊은 경외심을 지닌 그의 삶 속 거친 물의 고독은 그를 미신으로 강하게 이끌었다. 하지만 어떤 조직에서는 무지보다는 지성에서 비롯되는 것처럼 보이는 그런 종류의 미신으로 향했다. 겉으로 드러나는 징조와 내면의 예감이 그의 것이었다. 이러한 것들이 때때로 그의 영혼의 굳건한 쇠를 휘어지게 했지만, 어린 케이프 출신 아내와 아이에 대한 아득한 가정의 기억은 그를 본래의 거친 본성에서 더욱 굽어지게 하고, 어떤 정직한 사람들에게서는 어업의 위험한 변덕 속에서 흔히 드러나는, 무모한 모험을 억누르는 잠재적인 영향력에 더욱 눈을 뜨게 했다. 스타벅은 "내 배에는 고래를 두려워하지 않는 사람이 한 명도 없을 거야."라고 말했다. 이 말은 가장 믿을 만하고 유용한 용기는 마주한 위험을 공정하게 평가하는 데서 비롯된다는 것뿐만 아니라, 완전히 두려움을 모르는 사람이 겁쟁이보다 훨씬 더 위험한 동지라는 것을 의미하는 듯했다. "그래, 그래." 2등 항해사 스터브가 말했다. "저기 스타벅, 이 어장에서 자네가 찾을 수 있는 가장 신중한 사람이군." 하지만 스터브 같은 사람이나 거의 모든 고래 사냥꾼이 "조심"이라는 단어를 사용할 때 정확히 무엇을 의미하는지는 곧 알게 될 것입니다. 스타벅은 위험을 쫓는 십자군이 아니었습니다. 그에게 용기는 단순한 감정이 아니라, 단순히 그에게 유용한 것이었고, 모든 치명적인 실제 상황에서 항상 손에 닿을 수 있는 것이었습니다. 게다가 그는 아마도 이 고래잡이 사업에서 용기는 소고기나 빵처럼 배의 가장 중요한 필수품 중 하나이며, 어리석게 낭비해서는 안 된다고 생각했을 것입니다. 그래서 그는 해가 진 후에 고래를 잡으러 배를 내리는 것도, 자신과 지나치게 싸우는 물고기와 싸우는 것도 좋아하지 않았습니다. 스타벅은 생각했습니다. '나는 내 생계를 위해 고래를 죽이러 이 위험한 바다에 온 것이지, 고래의 생계를 위해 고래에게 죽임을 당하고 싶지 않다. 그리고 수백 명의 사람들이 그렇게 죽었다는 것을 스타벅은 잘 알고 있다. 그의 아버지의 운명은 무엇일까? 끝없는 심해에서 그는 형의 찢겨진 팔다리를 어디에서 찾을 수 있을까?' 이러한 기억을 가진 그는, 게다가 앞서 말했듯이, 어떤 미신에 빠져 있었다. 그럼에도 불구하고 여전히 번성할 수 있었던 이 스타벅의 용기는 실로 극단적이었음이 틀림없다. 하지만 그렇게 조직적이고 끔찍한 경험과 기억을 가진 사람이 그런 식으로 행동했다는 것은 이성적인 본성이 아니었다. 이러한 것들이 그에게 잠재적으로 어떤 요소를 만들어내지 못하는 것은 본성이 아니었다. 적절한 상황이 되면 그 속박에서 벗어나 그의 모든 용기를 불태워 버릴 것이다. 그가 아무리 용감하더라도, 그것은 주로 용감무쌍한 사람들에게서 볼 수 있는 종류의 용기였다. 그들은 바다, 바람, 고래, 또는 세상의 흔한 비이성적인 공포와의 싸움에서는 대체로 굳건히 버티지만, 격노하고 강력한 사람의 집중된 이마에서 때때로 위협을 가하는, 더 무시무시하고 더 영적인 공포에는 견딜 수 없었다. 그러나 앞으로 전개될 이야기가 어떤 경우든 가엾은 스타벅의 용기가 완전히 무너졌다는 것을 보여준다면, 이 글을 쓸 용기가 거의 나지 않습니다. 영혼의 용맹함이 쇠퇴하는 모습을 드러내는 것은 가장 슬프고, 아니 충격적인 일이기 때문입니다. 사람들은 주식회사나 국가처럼 혐오스러워 보일 수 있습니다. 악당, 바보, 살인자가 있을 수도 있고, 비열하고 초라한 얼굴을 하고 있을 수도 있습니다. 그러나 이상적인 인간이란 너무나 고귀하고 눈부시며, 위대하고 빛나는 존재이기에, 그의 모든 동료들은 그에게 수치스러운 흠이 있다면 달려가 가장 값비싼 옷을 던져야 합니다. 우리 자신 안에서, 우리 내면에서 느끼는 그 흠잡을 데 없는 남성성은 외적인 모든 개성이 사라진 것처럼 보일지라도 온전하게 남아 있습니다. 용맹이 쇠퇴한 사람의 벌거벗은 모습을 보면 극심한 고통으로 피가 솟구칩니다. 경건함 그 자체도 그처럼 부끄러운 광경 앞에서 허락된 별들에 대한 비난을 완전히 억누를 수 없습니다. 그러나 제가 다루는 이 위엄 있는 위엄은 왕이나 왕비의 위엄이 아니라, 그 어떤 것도 없는 풍성한 위엄입니다. 로브를 두른 서임금. 곡괭이를 휘두르거나 못을 박는 팔에서 빛나는 것을 보게 될 것이다. 모든 손에서 하나님으로부터 끝없이 발산되는 민주주의의 위엄, 바로 그 분! 위대하신 절대적인 하나님이시여! 모든 민주주의의 중심이자 원주이시여! 그분의 편재하심, 우리의 신성한 평등이시여! 그렇다면 내가 앞으로 가장 비천한 선원들과 배교자들과 조난자들에게 비록 어둡지만 고귀한 자질을 부여하고, 그들 주변에 비극적인 은총을 엮어 준다면, 그들 가운데 가장 슬퍼하고, 어쩌면 가장 비천한 자조차도 때때로 자신을 드높이는 산으로 들어 올린다면, 내가 그 일꾼의 팔에 영적인 빛을 비춘다면, 그의 비참한 해가 지는 곳에 무지개를 펼쳐 보인다면, 모든 필멸의 비평가들에 맞서, 정의로운 평등의 영이시여, 모든 인류에게 인류라는 왕의 망토를 씌워 주신 분이시여! 위대한 민주주의의 신이시여, 그 안에서 나를 증명해 주소서! 검은 죄수의 고백을 거절하지 않으셨던 분이시여, 번연, 창백하고 시적인 진주여! 두 번 두드려 만든 최고급 금박으로 늙은 세르반테스의 쩔쩔매고 초라한 팔을 감싸 안아 주신 당신! 앤드루 잭슨을 자갈밭에서 일으켜 세우신 당신! 그를 군마에 태워 던지신 당신! 왕좌보다 더 높이 천둥처럼 쳐 올려주신 당신! 당신의 위력적인 지상 행군 속에서도 왕의 평민들 가운데서 당신의 가장 엄선된 투사들을 항상 골라내신 당신! 오, 신이시여, 그 안에서 저를 증명해 주소서! 27장. 기사와 시종들. 스터브는 이등 항해사였다. 그는 케이프 코드 출신이어서 지역 관습에 따라 케이프 코드맨이라고 불렸다. 낙천적인 사람이었다. 비겁하지도 용감하지도 않았다. 위험이 닥쳐와도 무관심한 태도로 맞서는 사람이었다. 가장 절박한 위기에 처해 있을 때에도, 일 년 동안 일해 온 직인 목수처럼 침착하고 침착하게 일했다. 쾌활하고 여유로운, 그는 부주의하게도 마치 가장 위험한 만남이 저녁 식사인 것처럼, 선원들을 모두 손님으로 초대한 것처럼 고래잡이 배를 지휘했다. 그는 마치 늙은 무대 감독이 자신의 배의 안락함에 주의를 기울이는 것처럼 배의 편안한 배치에 꼼꼼했다. 고래 가까이 다가가 죽음의 문턱에 다다르자, 그는 마치 휘파람을 불며 망치를 만지작거리듯 무자비한 창을 차갑고 무심하게 다루었다. 그는 가장 격분한 괴물을 측면 공격하는 동안에도 옛날의 엄격한 곡조에 맞춰 콧노래를 불렀다. 이 스터브에게는 오랜 습관이 죽음의 턱을 안락의자로 바꿔놓았다. 그가 죽음 자체에 대해 어떻게 생각했는지는 알 수 없다. 그가 죽음에 대해 생각해 본 적이 있는지는 의문일 수 있지만, 만약 그가 편안한 저녁 식사 후 그런 생각을 하게 된다면, 그는 훌륭한 선원처럼 그것을 마치 파수꾼이 하늘 높이 뛰어올라 무언가를 알아낼 수 있을 것이라는 생각으로 받아들였을 것이다. 명령에 복종했지만, 더 빨리는 아니었다. 아마도 다른 이유들과 함께, 스터브를 그토록 느긋하고 두려움 없는 사람으로 만들었던 것은, 짐을 땅에 엎드린 무덤 행상들로 가득한 세상에서 삶의 짐을 지고 쾌활하게 걸어 나가는 모습이었다. 그에게 거의 불경스러운 듯한 쾌활함을 불러일으키는 데 도움이 된 것은 바로 그의 파이프였을 것이다. 그의 코처럼, 짧고 검은 작은 파이프는 그의 얼굴에 늘 있는 특징 중 하나였다. 그는 파이프 없이 침상에서 나올 때처럼 코 없이 나올 때도 마찬가지였다. 그는 손이 닿기 쉬운 곳에 파이프를 가득 채워 선반에 꽂아 두었다. 그리고 침상에 들어갈 때마다 차례로 하나씩 불을 붙여 장을 끝까지 피웠다가 다시 장전하여 다시 준비했다. 스터브는 옷을 입을 때 바지에 다리를 먼저 넣는 대신 파이프를 입에 물었기 때문이다. 적어도 이렇게 끊임없이 담배를 피웠던 것이 한 가지 원인이었을 것이다. 그의 독특한 기질 때문에; 육지든 바다든 이 지상의 공기는 그 공기를 내뿜으며 죽어간 수많은 필멸자들의 이름 모를 고통으로 끔찍하게 오염되어 있다는 것을 누구나 알고 있기 때문이다. 콜레라가 돌 때처럼 어떤 사람들은 장뇌가 든 손수건을 입에 대고 돌아다니듯이, 스터브의 담배 연기는 모든 필멸자의 고난에 맞서 일종의 살균제 역할을 했을 것이다. 3등 항해사는 마서스 빈야드의 티스버리 출신인 플라스크였다. 키가 작고 뚱뚱하며 불그스름한 젊은이였던 그는 고래에 대해 매우 투지가 넘쳤는데, 그는 거대한 레비아탄들이 개인적으로, 그리고 유전적으로 자신에게 모욕을 주었다고 생각하는 듯했다. 그래서 마주칠 때마다 고래를 파괴하는 것이 그에게 일종의 명예였다. 그는 고래의 장엄한 덩치와 신비로운 모습에 대한 경외심조차 완전히 잃어버렸고, 어떤 위험 가능성에 대한 두려움 같은 것도 완전히 잊고 있었다. 그것들을 마주치지 못하게 하려고 애썼다. 그의 가엾은 생각에 그 경이로운 고래는 확대된 쥐, 아니 적어도 물쥐의 일종일 뿐이었고, 죽이고 삶는 데는 약간의 우회와 시간과 노력만 투자하면 되었다고 생각했다. 그의 무지하고 무의식적인 두려움 없는 태도는 고래 문제에 대해 다소 엉뚱하게 만들었다. 그는 재미 삼아 이 물고기들을 따라다녔다. 케이프혼을 3년 동안 항해한 것은 그 기간 동안 지속된 유쾌한 농담에 불과했다. 목수의 못이 세공 못과 자른 못으로 나뉘듯이, 인간도 마찬가지로 나뉜다. 리틀 플라스크는 세공 못 중 하나였는데, 단단히 고정되어 오래가도록 만들어졌다. 피쿼드호에서는 그를 킹 포스트라고 불렀다. 그 형태가 북극 고래잡이들이 그렇게 부르는 짧고 네모난 목재와 비슷했기 때문이다. 그리고 그 목재는 여러 개의 방사형 측면 목재를 삽입하여 그 거친 바다의 얼음 충격으로부터 배를 지탱하는 역할을 한다. 이제 이 세 가지 동료들, 스타벅, 스터브, 그리고 플라스크는 중요한 인물들이었습니다. 그들은 만인 통례에 따라 피쿼드호의 배 세 척을 지휘하는 지휘관이었습니다. 아합 선장이 고래를 향해 상륙하기 위해 병력을 집결시켰을 그 장대한 전투에서, 이 세 명의 지휘관은 중대의 대장이었습니다. 아니, 길고 예리한 고래잡이 창으로 무장한 그들은 마치 작살잡이들이 투창을 던지는 것처럼, 정예의 3인조 창병과 같았습니다. 이 유명한 어업에서 각 동료나 지휘관은 고대 고트족 기사처럼 항상 조타수나 작살잡이와 동행합니다. 조타수는 공격으로 창이 심하게 휘거나 팔꿈치에 다쳤을 때, 어떤 경우에는 조타수나 작살잡이에게 새 창을 건네줍니다. 게다가 일반적으로 두 사람 사이에는 친밀하고 우호적인 관계가 유지되므로, 이 글에서는 피쿼드호의 작살잡이들이 누구였는지 살펴보는 것이 적절할 것입니다. 그들 각자는 어떤 사형수에게 속해 있었는가? 가장 먼저 퀴퀘그가 있었는데, 일등 항해사 스타벅이 그의 시종으로 선택했던 인물이었다. 하지만 퀴퀘그는 이미 알려져 있었다. 다음은 마서스 빈야드의 가장 서쪽 곶인 게이 헤드 출신의 순수 인디언 타슈테고였다. 게이 헤드에는 오랫동안 이웃 섬인 낸터킷에 가장 용감한 작살잡이들을 많이 배출해 온 인디언 마을의 마지막 잔재가 남아 있다. 어업에서는 이들을 보통 게이 헤더라는 통칭으로 부른다. 타슈테고의 길고 마른 흑갈색 머리카락, 높은 광대뼈, 그리고 검고 둥근 눈은 인디언으로서는 동양적인 큰 눈이지만, 번뜩이는 눈빛은 남극인과 같았다. 이 모든 것은 그가 거대한 뉴잉글랜드 무스를 찾아 활을 손에 든 채 본토의 원주민 숲을 샅샅이 뒤졌던 자랑스러운 전사 사냥꾼들의 순수한 혈통을 계승했음을 충분히 증명해 주었다. 하지만 숲 속 야생 짐승들의 흔적을 더 이상 쫓지 않던 타슈테고는 이제 바다의 거대한 고래들을 따라 사냥을 하고 있었다. 아들의 틀림없는 작살이 아비의 틀림없는 화살을 대신했다. 그의 유연하고 뱀 같은 팔다리의 황갈색 근육을 보면, 초기 청교도들의 미신을 거의 믿을 뻔했고, 이 거친 인디언이 공중의 권능을 가진 왕자의 아들이라고 반쯤 믿었을 것이다. 타슈테고는 이등 항해사 스텁의 시종이었다. 작살잡이들 중 세 번째는 다구였다. 그는 거대하고 칠흑 같은 검은 피부의 흑인 야만인으로, 사자 같은 발걸음을 하고 있었다. 마치 아하수에로 황제를 보는 듯했다. 그의 귀에는 두 개의 황금 고리가 걸려 있었는데, 선원들은 그것을 고리 볼트라고 불렀고, 거기에 돛의 핼리어드를 고정한다고 말하곤 했다. 다구는 젊은 시절에 자발적으로 배에 탔다. 고향 해안의 외딴 만에 누워 있는 고래잡이의 모습이었다. 아프리카, 낸터킷, 그리고 고래잡이들이 가장 자주 드나드는 이교도 항구들 외에는 세상 어디에도 가본 적이 없었고, 오랫동안 어떤 사람들을 실어 나르는지 유난히도 신경 쓰는 선주들의 배에서 용감한 어업 생활을 해 온 다구는 야만적인 미덕을 모두 간직한 채 기린처럼 꼿꼿이 서서, 양말만 신고도 6피트 5인치(약 188cm)의 호화로운 모습으로 갑판을 활보했다. 그를 올려다보는 그의 모습은 육체적인 겸손함을 보여주었고, 그의 앞에 서 있는 백인은 마치 요새의 휴전을 간청하러 온 백기 같았다. 흥미롭게도, 이 제국주의 흑인 아하수에루스 다구는 작은 플라스크의 종자였는데, 그의 옆에는 체스 말처럼 보였다. 피쿼드호의 남은 선원들에 대해 말하자면, 오늘날 미국 고래잡이에 종사하는 수천 명의 선원 중 두 명 중 한 명도 미국인이 아니다. 모든 장교들이 그렇습니다. 이 점에서는 미국 고래 어업과 미국 육군, 해군, 상선, 그리고 미국 운하와 철도 건설에 투입된 공병대도 마찬가지입니다. 제가 동일하다고 말하는 이유는 이 모든 경우에 원주민들이 두뇌를 아낌없이 제공하고, 나머지 세계가 근육을 아낌없이 제공하기 때문입니다. 이 포경 선원들 중 상당수는 아조레스 제도 출신인데, 낸터킷에서 출항하는 포경선들이 바위투성이 해안의 강인한 농부들을 이용해 선원들을 보충하기 위해 자주 기항합니다. 마찬가지로 헐이나 런던에서 출항하는 그린란드 포경선들은 셰틀랜드 제도에 정박하여 모든 선원을 받습니다. 귀환 후 다시 그곳에 내려줍니다. 어떻게 된 일인지는 알 수 없지만, 섬 주민들이 최고의 포경선인 것 같습니다. 그들은 거의 모두 피쿼드 제도의 섬 주민들이었고, 저는 그들을 _Isolatoes_라고 부릅니다. 공통된 대륙을 인정하지 않고 각자 다른 곳에 사는 _Isolatoes_라고 부르기 때문입니다. 자신만의 대륙. 그러나 이제 하나의 용골을 따라 연합하니, 이 고립된 자들은 얼마나 대단한 무리였는가! 바다의 모든 섬과 지구 끝에서 온 아나카르시스 클루츠 대표단이 늙은 아합과 함께 피쿼드호를 타고 세상의 불만을 그 벼랑 앞에 쏟아내려 했다. 블랙 리틀 핍은 결코 돌아오지 않았다. 오, 안 돼! 그는 앞서 갔다. 불쌍한 앨라배마 소년이여! 으스스한 피쿼드호의 선수루에서, 머지않아 그가 탬버린을 치는 모습을 보게 될 것이다. 영원한 시간의 서막을 알리는 신호로, 높은 곳의 거대한 후갑판으로 불려갔을 때, 그는 천사들과 함께 탬버린을 치고 영광스럽게 탬버린을 치라는 명령을 받았다. 여기서는 겁쟁이라고 불렸지만, 저기서는 영웅이라고 환호했다! 28장. 아합. 낸터킷을 떠난 후 며칠 동안 해치 위로는 아합 선장이 보이지 않았다. 선원들은 당직 시에 정기적으로 서로 교대했고, 눈에 보이는 것이 있으면 오히려 그들은 배의 유일한 지휘관인 듯했다. 다만 가끔씩 선실에서 너무나 갑작스럽고 단호한 명령을 내릴 뿐이었다. 결국 그들이 대리 지휘를 한다는 것이 분명했다. 그들의 최고 군주이자 독재자는 그곳에 있었지만, 이제는 성스러운 선실의 은신처에 들어갈 수 없는 사람들의 눈에는 지금까지 보이지 않았다. 아래에서 당직을 서고 갑판으로 올라갈 때마다 나는 즉시 선미를 바라보며 낯선 얼굴이 보이는지 확인했다. 바다 한가운데 고립된 낯선 선장을 처음 만났을 때 느꼈던 막연한 불안감이 거의 동요로 변했기 때문이다. 이 감정은 때때로 누더기 옷을 입은 엘리야의 악마 같은 모순이 원치 않게 반복되면서 기묘하게 고조되었는데, 전에는 상상도 할 수 없었던 미묘한 에너지가 느껴졌다. 하지만 나는 그 감정을 잘 참을 수 없었다. 마치 다른 기분일 때처럼, 부두의 그 기이한 예언자의 엄숙한 변덕에 거의 미소를 지을 뻔했다. 하지만 불안이나 초조함—그렇게 표현하기는 어렵지만—이 어떤 감정을 느꼈는지, 그럼에도 불구하고 배 안에서 주변을 둘러볼 때마다 그런 감정을 품는 것은 전혀 정당하지 않은 듯했다. 작살잡이들과 그 많은 선원들이 내가 이전에 경험했던 어떤 순박한 상선단들보다 훨씬 더 야만적이고, 이교도적이며, 잡다한 집단이었지만, 나는 여전히 이를 내가 그토록 무책임하게 배에 승선했던 그 거친 스칸디나비아 직업의 본질, 바로 그 치열하고 독특한 특성에 기인한다고 생각했고, 또 그렇게 옳게 여겼다. 그러나 특히 그 배의 세 명의 1등 항해사, 즉 항해사들의 모습은 이러한 무색무취한 불안을 잠재우고 항해를 시작할 때마다 자신감과 쾌활함을 불러일으키는 데 가장 강력한 영향을 미쳤다. 각자 다른 방식으로 더 나은, 더 그럴듯한 항해사와 선원 세 명을 쉽게 찾을 수 없었는데, 그들은 모두 미국인이었다. 낸터킷 사람, 빈야드 사람, 케이프 사람. 마침 배가 항구를 떠난 것은 크리스마스였는데, 우리는 한동안 매서운 북극 날씨를 겪었지만, 계속해서 남쪽으로 도망치듯 항해를 피하고 있었다. 그리고 우리가 항해하는 위도의 모든 각도와 분마다, 그 무자비한 겨울과 그 모든 견딜 수 없는 날씨를 서서히 뒤로하고 있었다. 덜 우울했지만, 여전히 흐리고 우울했던, 전환기의 아침 중 하나였다. 순풍과 함께 배가 원한에 찬 듯 뛰어오르고 우울한 속도로 물속을 질주하던 그 아침. 오전 당직 신호에 맞춰 갑판에 오르던 중, 난간을 향해 시선을 돌리자마자 불길한 전율이 나를 덮쳤다. 현실은 두려움을 앞질렀다. 아합 선장은 후갑판에 서 있었다. 그에게는 흔한 신체 질환의 기미도, 회복의 기미도 보이지 않았다. 그는 마치 불이 팔다리를 모두 태우지도, 단단하게 다져진 그 튼튼한 몸에서 한 조각도 앗아가지 못한 채, 불길에 휩싸여 온몸을 쇠약하게 만든 후 화형대에서 잘려 나온 사람처럼 보였다. 그의 높고 넓은 형체는 마치 첼리니가 만든 페르세우스처럼 견고한 청동으로 만들어져 불변하는 틀에 박힌 듯했다. 회색 머리카락 사이로 빠져나와 황갈색으로 그을린 얼굴과 목 한쪽을 따라 내려오다가 옷 속으로 사라지는 그 흔적은 가늘고 막대처럼 창백했다. 그것은 마치 잿빛을 띠는 가느다란 막대 모양의 자국 같았다. 마치 거대한 나무의 곧고 높은 줄기에 가끔 생기는 수직 이음새와 같았다. 위쪽 번개가 그 줄기를 찢듯 내리쳐 내려오면, 나뭇가지 하나도 꺾이지 않고 나무껍질을 위에서 아래로 벗겨내고 홈을 파낸 후, 흙 속으로 흘러들어가 나무는 여전히 푸르고 살아 있지만 낙인이 찍힌 채 남아 있었다. 그 자국이 그에게서 태어난 것인지, 아니면 누군가의 끔찍한 상처로 생긴 흉터인지는 아무도 확실히 알 수 없었다. 항해 내내, 특히 동료들은 암묵적인 동의 하에, 그 흔적에 대해 거의, 혹은 전혀 언급하지 않았다. 그런데 타슈테고의 선배이자 선원 중 한 명인 게이헤드 인디언 노파가 미신적으로 아합은 마흔 살이 되어서야 낙인이 찍힌다고 주장했습니다. 그러자 필멸자의 싸움이 아니라 바다에서 벌어지는 원초적인 투쟁 속에서 낙인이 찍혔습니다. 그러나 이 황당한 암시는 낸터킷에서 출항해 본 적도 없고, 거친 아합을 직접 본 적도 없는 늙은 무덤 같은 맨섬 사람이 암시한 내용에 의해 추론적으로 부정되는 듯했습니다. 그럼에도 불구하고, 오랜 바다의 전통, 태고의 믿음은 이 늙은 맨섬 사람에게 초자연적인 분별력을 부여했습니다. 그래서 그가 만약 아합 선장이 평온하게 누워 있다면 (그럴 가능성은 거의 없다고 그는 중얼거렸습니다) 죽은 자를 위한 마지막 임무를 수행하는 사람은 정수리부터 발끝까지 모반을 발견하게 될 것이라고 말했을 때, 어떤 백인 선원도 그를 심각하게 반박하지 못했습니다. 아합의 음울한 면모 전체와 그 위에 번쩍이는 창백한 낙인이 너무나 강렬하게 나에게 영향을 미쳐, 처음 몇 순간 동안 나는 이 위압적인 음울함이 그가 부분적으로 서 있는 야만스러운 하얀 다리 때문이라는 것을 거의 알아차리지 못했다. 이 상아 다리는 바다에서 향유고래 턱뼈의 윤이 나는 뼈로 만들어졌다는 것을 이전에 알고 있었다. "그래, 그는 일본 앞바다에서 돛대가 잘려 나갔지." 늙은 게이헤드 인디언이 언젠가 말했다. "하지만 돛대가 잘린 배처럼 그는 집으로 돌아오지 않고 또 다른 돛대를 실어 날랐어. 그는 화살통을 가지고 있었지." 나는 그가 유지하는 특이한 자세에 놀랐다. 피쿼드호의 후방 갑판 양쪽, 미즌 수의 바로 근처에 판자에 약 1.5인치 정도 뚫린 오거 구멍이 있었다. 그의 뼈로 된 다리는 그 구멍에 고정되어 있었고, 한 팔은 들어올려 수의를 잡고 있었다. 아합 선장은 똑바로 서서 끊임없이 기울어지는 배의 뱃머리 너머를 똑바로 바라보고 있었다. 그 시선에는 굳건하고 두려움 없이, 앞으로 나아가는 헌신적인 모습 속에 무한한 불굴의 의지, 단호하고 포기할 수 없는 의지가 담겨 있었다. 그는 한마디도 하지 않았고, 그의 장교들도 그에게 아무 말도 하지 않았다. 비록 아주 사소한 몸짓과 표정만으로도, 불안하고 고통스럽기는 했지만, 선장의 불안한 시선 아래 있다는 것을 분명히 드러내고 있었다. 게다가, 변덕스러운 아합은 마치 십자가에 못 박힌 듯, 마치 거대한 슬픔에 잠긴 듯 형언할 수 없는 위엄을 뽐내며 그들 앞에 서 있었다. 하늘을 처음 방문한 지 얼마 되지 않아, 그는 선실로 물러났다. 하지만 그날 아침 이후로는 매일 선원들에게 그의 모습이 보였다. 그의 회전축 구멍에 서 있거나, 그가 가지고 있는 상아 의자에 앉아 있거나, 아니면 갑판을 무겁게 걸어 다니고 있었다. 하늘이 점점 어두워지면서, 사실, 조금은 온화해지기 시작했지만, 그는 점점 은둔자가 되어갔다. 마치 배가 집을 떠났을 때, 차가운 겨울 바다의 황량함만이 그를 그토록 고립시켜 온 것처럼. 그리고 시간이 흐르면서 그는 거의 끊임없이 공중에 떠 있게 되었다. 하지만 마침내 햇볕이 드는 갑판에서 그가 말하거나 눈에 띄게 행동했음에도 불구하고, 그는 마치 다른 돛대처럼 불필요해 보였다. 그러나 피쿼드호는 이제 막 항해를 시작하고 있을 뿐, 정기적으로 순항하고 있지는 않았다. 감독이 필요한 거의 모든 고래잡이 준비물들을 선원들이 충분히 갖추고 있었기에, 이제 아합을 자극하거나 그를 부추길 만한 일은 거의, 혹은 전혀 없었다. 그렇게 하여 그 한동안 그의 이마에 겹겹이 쌓인 구름들을 몰아낼 수 있었다. 모든 구름은 언제나 가장 높은 봉우리를 찾아 쌓이곤 했다. 그럼에도 불구하고, 얼마 지나지 않아, 우리가 도착한 기분 좋은 휴가 날씨의 따뜻하고 은은한 설득력이 그의 기분을 점차 매료시키는 듯했다. 붉은 뺨에 춤추는 소녀들이 4월과 5월에 겨울의 염세적인 숲으로 돌아갈 때처럼, 가장 삭막하고 거칠며 천둥 번개에 찢긴 늙은 참나무조차도 적어도 몇 개의 푸른 새싹을 내밀어 그 기쁜 방문객들을 맞이하듯, 아합도 결국 그 소녀다운 모습의 장난기 어린 유혹에 약간은 반응했다. 그는 다른 사람이었다면 곧 미소로 피어났을 희미한 눈빛을 여러 번 내비쳤다. 29장. 아합이 나타났다. 그에게, 스터브. 며칠이 지나고 얼음과 빙산이 모두 선미에 드리워진 가운데, 피쿼드호는 이제 바다에서 영원한 회귀선의 문턱을 거의 영원히 지배하는 밝은 키토 샘물을 뚫고 나아갔다. 따뜻하고 시원하며, 맑고, 울려 퍼지고, 향기롭고, 넘쳐흐르는, 잉여로운 날들은 마치 장미수 눈으로 가득 찬, 눈처럼 반짝이는 페르시아 셔벗의 수정 잔 같았다. 별빛과 위풍당당한 밤들은 보석으로 장식된 벨벳 옷을 입은 거만한 여인들이 외로운 자부심에 젖어 집에서 잠든 듯했다. 마치 떠나간 정복자 백작들의 기억, 황금빛 투구를 쓴 태양처럼! 잠자는 사람에게는 그런 매혹적인 낮과 매혹적인 밤 중 하나를 선택하기 어려웠다. 하지만 그 쇠퇴하지 않는 날씨의 모든 마법은 단순히 바깥세상에 새로운 주문과 힘을 불어넣은 것이 아니었다. 그것들은 영혼 속으로, 특히 고요하고 온화한 저녁 시간이 다가올 때 영혼을 사로잡았다. 그때, 기억은 맑은 얼음처럼, 마치 소리 없는 황혼의 가장 큰 형태처럼 그녀의 수정을 뿜어냈다. 그리고 이 모든 미묘한 작용들은 아합의 몸에 점점 더 큰 영향을 미쳤다. 노년은 언제나 깨어 있다. 마치 삶과 더 오래 연결될수록 인간은 죽음처럼 보이는 어떤 것과도 덜 관계를 맺게 되는 것처럼. 선장들 사이에서는 나이 지긋한 백발의 선장들이 밤이 되면 은밀한 갑판으로 나가곤 했다. 아합도 그랬다. 다만 요즘 들어 그는 바깥세상에 사는 것 같아서, 사실 그의 방문은 선실에서 판자로 가는 것보다 선실로 향하는 것이 더 많았다. "마치 무덤으로 내려가는 것 같다." 그는 혼잣말을 하곤 했다. "나 같은 늙은 선장이 이 좁은 선창을 내려가, 무덤을 판 선실로 가는 것은." 거의 24시간마다 밤이 되면 갑판 위의 선원들이 아래 선실의 졸음을 감시했다. 선수루에 밧줄을 끌어당겨야 할 때면, 선원들은 낮처럼 거칠게 던지지 않고, 잠든 동료들을 깨울까 봐 조심스럽게 제자리에 던졌다. 이런 종류의 꾸준한 고요함이 깃들기 시작하면, 습관적으로 말없는 조타수는 선실의 작은 창문을 지켜보곤 했다. 얼마 지나지 않아 노인은 철제 난간을 꽉 잡고 절뚝거리는 자신의 길을 돕기 위해 나타났다. 그에게는 사려 깊은 인간미가 있었다. 이런 때면 그는 보통 선미 갑판 순찰을 삼갔다. 그의 상아색 발꿈치에서 15cm 정도 떨어진 곳에서 휴식을 찾는 지친 동료들에게는 그 뼈다귀 같은 계단의 울림과 소음이 너무나 커서 상어의 이빨에 기대어 꿈을 꾸는 것과 같았을 것이다. 하지만 한번은 그의 기분이 너무 깊어 평범한 것에는 관심이 없었다. 무거운 나무처럼 느린 걸음으로 태프레일에서 메인 돛대까지 배의 방향을 재는 동안, 늙은 2등 항해사 스터브가 아래에서 올라와 불안하고 비웃는 듯한 익살스러운 표정을 지으며, 아합 선장이 널빤지 위를 걷는 것을 좋아한다면 아무도 반대할 수 없을 것이라고 넌지시 말했다. 하지만 소음을 줄일 방법이 있을지도 모른다. 견인하는 구체와 그 안에 삽입된 상아 굽에 대해 모호하고 주저하게 무언가를 암시하는 것.아!스터브, 그때는 아합을 몰랐구나.스터브, 내가 대포알이어서 그런 식으로 나를 때리려 했나?하지만 가거라.잊었었지.아래로, 너의 밤 무덤으로.너희가 수의 사이에서 자는 그런 놈들이 마침내 하나를 채우는 데 쓰일 곳이야.-내려, 개야, 개집아!" 갑자기 비웃는 노인의 예상치 못한 마지막 외침에 스터브는 잠시 말을 잃었다가 흥분해서 말했다. "저는 그런 식으로 말하는 데 익숙하지 않습니다, 선생님. 저는 그것을 반도 좋아하지 않습니다, 선생님." "어이! 아합은 이를 악물고 격렬하게 몸을 움직였다. 마치 열렬한 유혹을 피하려는 듯. "아니요, 선생님; "아직은 아니야." 스텁이 담대하게 말했다. "나는 온순하게 개라고 불리지 않을 거야, 선생님." "그럼 당나귀, 노새, 나귀라고 열 번 부르고 꺼져라. 안 그러면 세상에서 널 없애버리겠어!" 그가 이렇게 말하자 아합은 그의 얼굴에 너무나 압도적인 공포를 담아 그에게 다가왔고, 스텁은 무의식적으로 물러섰다. "나는 전에 그런 식으로 얻어맞고는 세게 얻어맞은 적이 없어." 스텁은 선실에서 내려오면서 중얼거렸다. "정말 이상해. 멈춰, 스텁. 어쩐지, 이제, 돌아가서 그를 때려야 할지, 아니면 뭐지? 무릎을 꿇고 그를 위해 기도해야 할지 잘 모르겠어? 그래, 그게 내 안에서 떠오른 생각이었지만, 내가 기도하는 건 처음이야. 이상해. 정말 이상해. 그리고 그도 이상해. 그래, 그를 이리저리 데려가 봐. 스터브가 같이 항해했던 노인 중에 가장 기괴한 노인이거든. 얼마나 날 번쩍이던지! 눈은 마치 화약통 같았어! 미친 걸까? 어쨌든 그의 마음속에는 뭔가가 있는 것 같아. 마치 갑판에 금이 갈 때 뭔가 있는 것처럼 확실해. 지금도 침대에 누워 있지 않아. 24시간 중 세 시간도 안 됐고, 그 시간에는 잠을 자지 않아. 그 집사 도우보이가 아침에 노인의 해먹 옷이 구겨지고 구겨져 있고, 시트는 발치까지 펼쳐져 있고, 이불은 거의 매듭이 져 있고, 베개는 마치 구운 벽돌을 올려놓은 것처럼 끔찍하게 뜨거운 걸 발견한다고 하지 않았나? 정말 뜨거운 노인이군! 육지 사람들이 양심이라고 부르는 게 있는 모양이지. 틱돌리 놀이 같은 거라고 하던데, 치통보다 더 심한 건 아니지. 뭐, 뭐, 뭔지는 모르겠지만, 신께서 제가 그걸 잡지 못하게 막으셨네요. 걔는 수수께끼 투성이야. 도우보이가 의심한다고 하길래 매일 밤 왜 선실에 들어가는 걸까? 걔가 선실에 들어가는 이유가 뭘까? 알고 싶어. 누가 걔랑 선실에서 약속을 잡았을까? 이상하지 않아? 하지만 알 수 없어, 옛날 놀이잖아. 잠깐 낮잠 자자. 세상에, 세상에 태어나는 게 얼마나 가치 있는 일인지, 바로 잠들기 위해서라도. 그러고 보니 아기들이 제일 먼저 하는 일이 바로 그거고, 좀 이상하기도 하지. 젠장, 생각해 보면 모든 게 이상해. 하지만 그건 내 원칙에 어긋나. 생각하지 마, 이게 내 열한 번째 계명이고, 잘 수 있을 때 자, 이게 열두 번째 계명이야. 자, 다시 시작해 볼까. 어때? 걔가 날 개라고 부르지 않았어? 씨발! 그는 나를 열 번이나 당나귀라고 부르고, 그 위에 멍청이들을 잔뜩 쌓아 올렸어! 차라리 날 발로 차고 끝내는 게 나았을 거야. 어쩌면 그가 날 _발로_ 찼는데, 내가 눈치채지 못했을지도 몰라. 그의 이마에 너무 놀라서, 왠지 모르게. 마치 탈색된 뼈처럼 번뜩였다. 도대체 내가 왜 이러는 거지? 난 다리로 똑바로 서 있지 못하는데. 그 늙은이를 만나서 뭔가 잘못됐어. 맙소사, 꿈이었나 봐. 어떻게? 어떻게? 어떻게? 하지만 유일한 방법은 숨겨두는 거야. 그러니 다시 해먹에 누워 보자. 내일 아침, 이 역병 같은 저글링이 햇빛을 받아 어떻게 생각되는지 봐야겠어." 30장. 파이프. 스터브가 떠나자 아합은 잠시 불워크에 기대어 서 있었다. 그러고 나서, 최근 그가 늘 하던 대로 당직 선원을 불러 상아 의자와 파이프를 가져오게 했다. 그는 갑판 위의 등잔에 파이프에 불을 붙이고 그 의자를 갑판의 바람이 잘 통하는 쪽에 놓고 앉아서 담배를 피웠다. 옛 북유럽 시대에 바다를 사랑했던 덴마크 왕들의 왕좌는 일각고래의 상아로 만들어졌다는 전설이 전해진다. 그렇다면 뼈로 만든 삼각대에 앉아 있는 아합을 보면서 그것이 상징하는 왕권을 생각하지 않을 수 있을까? 아합은 판자의 칸이자 바다의 왕, 그리고 거대한 리바이어던의 군주였다. 잠시 시간이 흐르자 그의 입에서 짙은 연기가 빠르고 끊임없이 뿜어져 나오다가 다시 그의 얼굴로 되돌아왔다. "이제 어떻게 되었나." 그는 마침내 혼잣말을 하며 물러났다. 파이프를 흔들며, "이 담배는 더 이상 마음을 달래주지 않아. 오, 나의 파이프여! 네 매력이 사라진다면 나랑 같이 고생하겠지! 나는 무의식적으로 애썼을 뿐, 즐거움을 주지 못했어. 그래, 그리고 무의식적으로 바람을 타고 계속 담배를 피웠지. 바람을 타고, 마치 죽어가는 고래처럼 마지막 분사가 가장 강하고 골치 아픈 것처럼, 신경질적인 냄새를 풍겼지. 이 파이프가 내게 무슨 상관이 있어? 평온함을 위해 만들어진 이 파이프는 은은한 흰 머리카락 사이로 은은한 증기를 내뿜는 용도지, 내 머리카락처럼 찢긴 쇠빛 회색 머리카락 사이로 내뿜는 용도가 아니야. 더 이상 담배는 안 피울 거야—" 그는 아직 불이 붙은 파이프를 바다에 던졌다. 파도 속에서 불꽃이 쉿 소리를 냈고, 배가 거품에 휩쓸려 가라앉는 파이프에서 나온 거품에 휩쓸리는 순간이었다. 아합은 축 늘어진 모자를 쓴 채 비틀거리며 판자 위를 서성였다. 31장. 맙 여왕. 다음 날 아침, 스터브가 플라스크에게 말했다. "킹 포스트, 그런 기묘한 꿈을 꾼 적은 없었어." 그 노인의 상아 다리, 꿈에서 그가 나를 그 다리로 걷어차는 걸 봤지. 내 영혼을 걷어차려고 하니까, 내 꼬마야, 내 다리가 바로 떨어져 나갔어! 그리고, 갑자기! 아합은 피라미드처럼 보였고, 나는 마치 불타는 바보처럼 계속해서 그것을 걷어찼어. 하지만 더 이상한 건, 플라스크, 모든 꿈이 얼마나 이상한지 알잖아, 내가 이렇게 분노에 차 있는 동안, 어쩐지 스스로에게 생각하는 것 같았어. 아합의 그 발차기는 그렇게 모욕적인 게 아니었어. '왜,' 나는 생각해. '무슨 소란이지? 진짜 다리가 아니라 가짜 다리잖아.' 그리고 살아있는 쿵쿵거림과 죽은 쿵쿵거림 사이에는 엄청난 차이가 있어. 플라스크, 지팡이로 맞는 것보다 손으로 맞는 것이 50배는 더 잔혹하게 만드는 거야. 살아있는 신체 부위가, 그것이 살아있는 신체 부위를 모욕하는 거야, 꼬마야. 그리고 나는 내내 속으로 생각한다, 정신 차려, 그 저주받은 피라미드에 내 바보 같은 발가락을 쿵쿵거리며 찼던 동안—모든 게 너무나 모순적이어서, 내내 속으로 생각했다고. '그 다리는 뭐지? 지팡이가 아니라 고래뼈 지팡이였지.' 내가 생각한다, '그냥 장난스럽게 곤봉으로 때린 거였어. 사실, 그가 내게 한 건 고래뼈를 때린 거였지, 발차기가 아니었어.' 게다가, 나는 생각한다, '한 번 봐. 왜, 그 끝, 발 부분 말이야. 얼마나 작은 끝인지. 그런데 발이 넓은 농부가 나를 찼다면, 그건 악마 같은 욕설이지. 하지만 이 욕설은 딱 한 마디로 줄여진 거야.' 그런데 이제 꿈에서 가장 큰 농담이 나온다, 플라스크. 내가 피라미드를 마구 때리고 있는데, 등에 혹이 있는 오소리 털의 늙은 인어 같은 녀석이 내 어깨를 잡고는 날 돌려세운다. "무슨 일이에요?" 그가 말했다. 미끄러져! 놈아, 하지만 나는 무서웠다. 정말 꼴불견이었어! 하지만 다음 순간, 나는 공포에서 벗어났다. "내가 뭐 하는 거지?" 마침내 내가 물었다. "혹등고래 씨, 그게 무슨 상관이냐고요? 발길질 당하고 싶습니까?" 맙소사, 플라스크, 내가 그 말을 하자마자 그는 선미를 돌려 내게로 다가왔다. 몸을 굽히고는 낚싯대 삼아 가지고 있던 해초를 잔뜩 끌어올렸다. "어떻게 생각하세요? 왜 살아있습니까, 맙소사." 선미에는 촉이 뽑힌 마를린스파이크가 잔뜩 박혀 있었다. 나는 다시 생각해 보니 "차지 않겠군, 늙은이."라고 말했다. "현명한 스터브." 그가 말했다. "현명한 스터브." 그는 굴뚝 마녀처럼 자기 잇몸을 뜯어먹듯 계속해서 중얼거렸다. 그가 "현명한 스텁, 현명한 스텁"이라고 계속 외치는 것을 보고, 다시 피라미드를 발로 차는 게 나을 것 같았다. 하지만 발을 떼자마자 그가 고함치듯 "발차기 그만해!"라고 외쳤다. "안녕," 내가 말했다. "무슨 일이야, 친구?" "여기 봐." 그가 말했다. "모욕에 대해 논쟁해 보자. 아합 선장이 널 발로 찼지?" "맞아, 그랬지." 내가 말했다. "바로 여기였지." "아주 훌륭해." 그가 말했다. "상아 다리를 찼지?" "맞아, 그랬지." 내가 말했다. "그럼," 그가 말했다. "현명한 스텁, 네가 불평할 게 뭐 있어? 그가 선의로 발로 차는 게 아니었어? 그가 차는 건 평범한 소나무 다리가 아니었지? 아니, 훌륭한 사람이 널 발로 찼어. 아름다운 상아 다리로 말이야, 스텁." 영광입니다. 저는 영광이라고 생각합니다. 잘 들어보세요, 현명한 스텁. 옛날 영국에서 가장 위대한 영주들은 여왕에게 따귀를 맞고 가터 기사 작위를 받는 것을 큰 영광으로 여겼습니다. 하지만 스텁, 늙은 아합에게 발길질을 당하고 현명한 사람이 되었다고 자랑하세요. 내 말을 기억하세요. 그에게 발길질을 당하세요. 그의 발길질을 명예로 여기세요. 그리고 절대 반격하지 마세요. 현명한 스텁, 당신은 스스로를 도울 수 없습니다. 저 피라미드가 보이지 않습니까?' 그 말과 함께 그는 갑자기 이상하게 공중으로 헤엄쳐 나가는 것처럼 보였습니다. 나는 코를 골고 뒤집혔고, 거기 내 해먹에 있었습니다! 자, 그 꿈에 대해 어떻게 생각하십니까, 플라스크?" "모르겠어요. 제게는 어리석은 것 같아요." "그럴지도 몰라요. 그럴지도 몰라요. 하지만 그 꿈 때문에 나는 현명한 사람이 되었어요, 플라스크. 아합이 저기 서서 선미를 곁눈질로 내려다보고 있는 게 보여? 글쎄, 플라스크, 네가 할 수 있는 최선은 그 노인을 내버려 두는 거야. 그가 뭐라고 하든 절대 말을 걸지 마. 야호! 뭐라고 소리치는 거야? 들어봐!" "돛대 꼭대기, 저기! 모두 잘 봐! 이 근처에 고래가 있어! "흰 고래를 보면, 폐를 터뜨려! "플라스크, 지금 뭐라고 생각해? 뭔가 이상한 게 있는 것 같지 않아? 흰 고래라니, 알아챘어? 봐. 바람에 뭔가 특별한 게 있어. 기다려, 플라스크. 아합은 그걸 마음속에 품고 있어. 하지만, 엄마. 그가 이쪽으로 오고 있어." 32장. 고래학. 우리는 이미 대담하게 심해에 나섰지만, 곧 육지도 없고 항구도 없는 광활한 바다 속에서 길을 잃을 것이다. 그 전에, 피쿼드호의 잡초투성이 선체가 따개비투성이 거대선의 선체와 나란히 흔들리기 전에, 우선 앞으로 이어질 더욱 특별한 거대선의 계시와 온갖 암시들을 깊이 이해하고 감상하는 데 거의 필수적인 문제에 주의를 기울이는 것이 좋다. 이제 내가 여러분께 소개하고자 하는 것은 고래의 광범위한 속(屬)에 대한 체계적인 전시이다. 그러나 그것은 결코 쉬운 일이 아니다. 혼돈의 구성 요소들에 대한 분류, 그 자체에 대한 논의가 바로 여기에 있다. 최고이자 최신의 권위자들이 제시한 내용을 들어보자. "고래학이라는 명칭이 붙은 동물학 분야만큼 깊이 관여하는 분야는 없다."라고 스코어즈비 선장은 서기 1820년에 말했다. "내 의도가 아니었다면, 고래류를 그룹과 과로 나누는 진정한 방법에 대한 조사에 착수할 권한이 없습니다.* * * 이 동물(향유고래)의 역사가들 사이에는 극심한 혼란이 존재합니다."라고 1839년 외과의 비엘은 말합니다. "깊이를 알 수 없는 바닷물에서 연구를 계속할 자격이 없습니다." "고래류에 대한 우리의 지식을 덮고 있는 뚫을 수 없는 베일." "가시덤불이 흩뿌려진 들판." "이 모든 불완전한 징후들은 우리 자연주의자들을 고문할 뿐입니다." 고래, 위대한 퀴비에, 존 헌터, 그리고 레슨, 이 두 사람, 동물학과 해부학의 빛에 대해 이렇게 이야기해 보자. 그럼에도 불구하고, 실제 지식은 적지만 책은 풍부하다. 고래학, 즉 고래 과학도 어느 정도 그렇다. 크고 작음, 오래됨과 새로움, 육지 사람과 선원을 막론하고 고래에 대해 광범위하게 또는 적게 쓴 사람들이 많다. 몇 가지를 살펴보자. 성경의 저자들, 아리스토텔레스, 플리니우스, 알드로반디, 토머스 브라운 경, 게스너, 레이, 린네우스, 론델레티우스, 윌러비, 그린, 아르테디, 시볼드, 브리송, 마르텐, 라세페드, 보네테르, 데스마레스트, 퀴비에 남작, 프레데릭 퀴비에, 존 헌터, 오웬, 스코어즈비, 비일, 베넷, J. 로스 브라운, 미리엄 코핀의 저자, 올름스테드, 그리고 T. 목사. 치버. 하지만 이 모든 사람들이 어떤 궁극적인 일반화 목적으로 글을 썼는지는 위에 인용된 발췌문에서 알 수 있을 것이다. 이 고래 저자 목록에 있는 이름들 중 오웬을 따르는 사람들만이 살아있는 고래를 본 적이 있으며, 그중 한 명만이 진정한 작살잡이이자 고래잡이였다. 바로 스코어즈비 선장 말이다. 그린란드 또는 참고래라는 별도의 주제에 관해서는 그가 현존하는 최고의 권위자다. 하지만 스코어즈비는 거대한 향유고래에 대해서는 아무것도 몰랐고, 그에 비하면 그린란드 고래는 언급할 가치도 거의 없다. 그리고 여기서 분명히 말하지만, 그린란드 고래는 바다의 왕좌를 찬탈한 자다. 그는 결코 고래 중 가장 큰 것도 아니다. 그러나 그의 주장에 대한 오랜 우선권과, 약 70년 전까지만 해도 당시에는 전설적이거나 전혀 알려지지 않았던 향유고래에 대한 깊은 무지, 그리고 오늘날까지도 몇몇 과학 연구 시설과 고래 항구를 제외한 모든 곳에서 여전히 지배하고 있는 그 무지 때문에, 이러한 찬탈은 모든 면에서 완벽했다. 거의 모든 것에 대한 언급은 과거의 위대한 시인들의 거대한 암시를 통해 그린란드 고래가 그들에게 견줄 데 없는 바다의 군주였음을 알게 될 것입니다. 그러나 마침내 새로운 선언의 시간이 왔습니다. 여기는 채링 크로스입니다. 잘 들으십시오! 선량한 여러분, 그린란드 고래는 폐위되었고, 거대한 향유고래가 이제 군림합니다! 살아있는 향유고래를 여러분 앞에 내세우려 하면서 동시에 아주 조금이라도 그 시도에 성공한 책은 단 두 권뿐입니다. 바로 비엘과 베넷의 책입니다. 둘 다 당시 영국 남해 포경선의 외과의였으며, 정확하고 신뢰할 수 있는 사람들이었습니다. 두 책에서 발견되는 향유고래에 관한 원문은 필연적으로 적지만, 전반적으로는 훌륭한 수준입니다. 비록 대부분 과학적 묘사에 국한되어 있지만 말입니다. 그러나 과학적이든 시적이든 향유고래는 아직 어떤 문학 작품에도 완벽하게 살아있지 않습니다. 다른 모든 포경 고래들보다 훨씬 더, 그의 삶은 기록되지 않았습니다. 이제 다양한 고래 종들은 어떤 종류의 대중적인 종합 분류의 한 부분으로, 당장은 간단한 개요일지라도 이후 모든 부서에서 차후 연구자들이 채워나갈 것입니다. 이 문제를 직접 다루는 더 나은 사람이 없기에, 저는 제 나름의 부족한 노력을 제안합니다. 완벽한 것은 아무것도 약속하지 않습니다. 완벽하다고 여겨지는 모든 인간적인 것은 바로 그 이유 때문에 틀림없이 결함이 있기 마련이기 때문입니다. 저는 다양한 종에 대한 세세한 해부학적 묘사를 하거나, 적어도 이 부분에서는 많은 묘사를 하려고 하지 않을 것입니다. 여기서 제 목표는 단지 고래학 체계화의 초안을 제시하는 것입니다. 저는 건축가이지, 건축자가 아닙니다. 하지만 그것은 무거운 작업입니다. 우체국의 평범한 편지 분류원도 이 작업에 필적할 수 없습니다. 그들을 따라 바다 밑바닥까지 더듬어 내려가는 것, 말로 표현할 수 없는 세상의 뼈대, 갈비뼈, 그리고 골반 사이에 손을 넣는 것, 이것은 끔찍한 일입니다. 제가 무엇이기에 이 거대한 괴물의 코를 낚아채려고 하는가! 욥기에 나오는 끔찍한 조롱은 분명 나야. 그(리바이어던)가 너와 계약을 맺겠느냐? 보라, 그에 대한 희망은 헛되다! 하지만 나는 도서관들을 헤엄쳐 다녔고, 바다를 항해해 보았으며, 이 눈에 보이는 손으로 고래들을 다루어 본 적도 있다. 나는 진지하다. 그리고 노력할 것이다. 몇 가지 전제 조건이 있다. 첫째, 고래학이라는 학문의 불확실하고 불안정한 상태는 바로 현관에 있다. 어떤 곳에서는 고래가 물고기인지 아닌지가 여전히 논쟁의 여지가 있다는 사실이 이를 증명한다. 린네는 서기 1776년 저서 『자연의 체계』에서 "나는 이로써 고래와 물고기를 분리한다"라고 선언한다. 하지만 제가 아는 바로는, 1850년까지도 린네우스의 명시적인 칙령에도 불구하고 상어, 청어, 에일와이프, 청어가 레비아탄과 같은 바다의 소유권을 나누는 것으로 여전히 확인되었습니다. 린네우스가 고래를 바다에서 추방하고자 했던 근거에 대해 그는 다음과 같이 말합니다. "따뜻한 복심, 폐, 움직이는 눈꺼풀, 움푹 들어간 귀, 젖을 먹는 여성(penem intrantem feminam mammis lactantem)", 그리고 마지막으로 "자연법상 공로(ex lege naturæ jure meritoque)" 때문입니다. 이 모든 것을 낸터킷의 친구 시미언 메이시와 찰리 코핀에게 제출했습니다. 둘 다 어떤 항해에서 함께 항해했던 동료였는데, 그들은 제시된 이유가 전혀 불충분하다는 의견에 동의했습니다. 찰리는 그들이 허튼소리라고 욕설을 퍼부었습니다. 모든 논쟁을 접고, 고래가 물고기라는 고지식한 논리를 받아들이며, 성스러운 요나에게 저를 지지해 달라고 요청합니다. 이 근본적인 문제는 해결되었으니, 다음 문제는 고래가 다른 물고기와 어떤 내적 측면에서 다른가 하는 것입니다. 위에서 린네우스가 그 항목들을 제시했습니다. 하지만 간단히 말해서, 그것들은 다음과 같습니다. 폐와 온혈입니다. 반면 다른 모든 물고기는 폐가 없고 냉혈입니다. 다음으로, 고래를 그의 명백한 외형으로 어떻게 정의하여 앞으로 영원히 눈에 띄게 분류할 수 있을까요? 간단히 말해서, 고래는 수평 꼬리를 가진 물뿜는 물고기입니다. 바로 그것입니다. 아무리 간략하게 정의하더라도, 그 정의는 확장된 명상의 결과입니다. 바다코끼리는 매우 비슷하게 물뿜습니다. 고래지만, 바다코끼리는 양서류이기 때문에 물고기가 아닙니다. 하지만 이 정의의 마지막 용어는 첫 번째 용어와 함께 쓰면 훨씬 더 설득력이 있습니다. 육지 사람들에게 익숙한 모든 물고기는 납작한 꼬리가 아니라 수직, 즉 위아래로 휘어진 꼬리를 가지고 있다는 것을 거의 누구나 알아차렸을 것입니다. 반면 물벼룩 물고기의 꼬리는 모양이 비슷하더라도 항상 수평으로 휘어져 있습니다. 고래에 대한 위의 정의를 통해, 저는 지금까지 낸터킷에서 가장 잘 아는 사람들이 고래와 동일시했던 어떤 바다 생물도 고래와 같은 레비아탄 계열에서 제외하지 않습니다. 또한, 지금까지 권위 있게 외래종으로 간주되었던 어떤 물고기도 고래와 연관시키지 않습니다. * 따라서 더 작고 물벼룩이며 수평 꼬리를 가진 모든 물고기는 고래학의 기본 체계에 포함되어야 합니다. 이제 전체 고래 무리의 큰 분류에 대해 이야기해 보겠습니다. * 저는 현재까지 라마틴과 듀공(돼지와 돼지)으로 불리는 물고기들이 낸터킷의 관(coffins of Nantucket)은 많은 자연학자들이 고래에 포함합니다. 그러나 이 돼지고기(pig-fish)는 시끄럽고 경멸스러운 무리로, 주로 강어귀에 숨어 젖은 건초를 먹고, 특히 물을 뿜지 않기 때문에 고래로서의 자격을 부인하고 고래학의 왕국을 떠날 수 있는 여권을 제시했습니다. 첫째, 고래를 크기에 따라 세 개의 기본 책(각 장으로 세분 가능)으로 나누며, 이 책들은 크고 작은 모든 고래를 포괄할 것입니다. I. 엽상고래(The POLIO WHALE), II. 8등고래(Octavo WHALE), III. 12등고래(Duodecimo WHALE). 엽상고래의 유형으로는 향유고래(Sperm WHALE), 8등고래의 그램퍼스(Grampus), 12등고래의 돌고래(Porpoise)를 제시합니다. 엽상고래. 여기에 다음 장들을 포함합니다. I. 향유고래 고래; II. 참고래; III. 긴수염고래; IV. 혹등고래; V. 면도날고래; VI. 유황저고래. 제1권 (폴리오), 제1장 (향유고래).—옛날 영국인들 사이에서 트럼파 고래, 피세터 고래, 모루머리고래로 모호하게 알려진 이 고래는 현재 프랑스인의 카샬롯, 독일인의 포트스피히, 그리고 장어(Long Words)의 마크로케팔루스(Macrocephalus)에 해당합니다. 이 고래는 의심할 여지 없이 지구상에서 가장 큰 서식 동물이며, 마주칠 수 있는 모든 고래 중 가장 위풍당당하고, 가장 위풍당당한 모습을 자랑하며, 마지막으로 상업적으로 가장 귀중한 존재입니다. 이 고래는 귀중한 물질인 경랍(spermaceti)을 얻을 수 있는 유일한 생물이기 때문입니다. 이 고래의 모든 특징은 다른 여러 곳에서 자세히 설명될 것입니다. 위에. 이제 제가 해야 할 일은 주로 그의 이름에 관한 것입니다. 언어학적으로 생각해 보면, 이는 터무니없는 일입니다. 몇 세기 전, 향유고래가 그 고유한 개체로서 거의 완전히 알려지지 않았고, 그의 기름이 좌초된 물고기에서 우연히 얻어졌을 때, 당시에는 경랍(spermaceti)이 당시 영국에서 그린란드 또는 참고래로 알려진 것과 동일한 생물에서 유래되었다고 널리 여겨졌던 것 같습니다. 또한 이 경랍이 단어의 첫 음절이 문자 그대로 나타내는 그린란드 고래의 활력을 나타내는 체액이라는 생각도 있었습니다. 당시 경랍은 매우 귀하여 등불로 사용되지 않고 연고와 약으로만 사용되었습니다. 오늘날 대황 1온스를 사듯이 약사에게서만 구할 수 있었습니다. 제 생각에는 시간이 흐르면서 경랍의 진정한 본질이 알려졌을 때에도, 상인들은 여전히 경랍의 원래 이름을 고수했습니다. 아마도 그런 관념으로 경랍의 가치를 높이기 위해서였을 것입니다. 그 희소성이 기이할 정도로 중요합니다. 그래서 마침내 이 향유고래가 실제로 유래된 고래에게 이 명칭이 부여되었을 것입니다. 제1권(_폴리오_), 제2장(_참고래_).—어떤 면에서 이 고래는 레비아탄 중 가장 존경받는 종으로, 인간이 처음으로 정기적으로 사냥한 종입니다. 이 고래에서 흔히 고래뼈 또는 수염으로 알려진 품목과, 특히 "고래 기름"으로 알려진, 시중에서 품질이 떨어지는 품목인 고래 기름이 나옵니다. 어부들 사이에서는 이 고래를 가리지 않고 다음과 같은 명칭으로 부릅니다. 고래, 그린란드 고래, 흑고래, 큰고래, 참고래, 참고래. 이렇게 여러 번 불린 종의 정체에 대해서는 상당히 모호합니다. 그렇다면 제 폴리오의 두 번째 종에 포함된 고래는 무엇일까요? 영국 박물학자들은 큰고래(Great Mysticetus), 영국 포경업자들은 그린란드 고래, 그리고 흰수염고래(Baleine)는 프랑스 포경선의 오디네르(Ordinaire), 스웨덴의 그로랜드 왈피쉬(Growlands Walfish). 지난 2세기 넘게 네덜란드와 영국이 북극해에서 사냥해 온 고래가 바로 이 고래입니다. 미국 어부들이 인도양, 브라질 뱅크, 북서해안, 그리고 그들이 '참고래 순항지'라고 부르는 세계 여러 곳에서 오랫동안 사냥해 온 고래가 바로 이 고래입니다. 어떤 이들은 영국인의 그린란드 고래와 미국인의 참고래를 구분한다고 주장합니다. 하지만 그들은 모든 면에서 정확히 일치하며, 근본적인 구분의 근거가 될 만한 단 하나의 확실한 사실도 아직 제시되지 않았습니다. 가장 불확실한 차이점에 기반한 끝없는 세분화 때문에 자연사의 일부 분야는 그토록 역겹도록 복잡해집니다. 참고래는 다른 곳에서 향유고래를 설명하면서 자세히 다룰 것입니다. 제1권(_폴리오_), 제3장(_지느러미_).—이 항목에서 저는 다음과 같은 괴물을 생각합니다. 핀백(Fin-Back), 톨스파우트(Tall-Spout), 롱존(Long-John) 등 다양한 이름으로 불리는 이 고래는 거의 모든 바다에서 목격되었으며, 뉴욕 패킷 트랙에서 대서양을 건너는 승객들이 흔히 목격하는 저 멀리서 분출하는 고래입니다. 몸길이와 수염 모양은 참고래와 비슷하지만, 굵기가 덜 통통하고 올리브색에 가까운 밝은 색을 띱니다. 큰 입술은 서로 얽히고설킨 큰 주름으로 이루어진 케이블 같은 형태를 보입니다. 그의 이름의 유래가 된 지느러미는 그의 두드러진 특징이며, 종종 눈에 띕니다. 이 지느러미는 약 90~120cm 길이로 등 뒤쪽에서 수직으로 자라며, 각진 모양이고 끝이 매우 날카롭습니다. 다른 부분은 전혀 보이지 않더라도, 이 지느러미는 때때로 수면에서 튀어나와 있는 것이 분명하게 보입니다. 바다가 적당히 잔잔하고 구형으로 약간 표시되어 있을 때는 잔물결이 일고, 이 해시계처럼 생긴 지느러미가 일어서서 주름진 표면에 그림자를 드리우면, 그것을 둘러싼 물의 원이 마치 다이얼과 비슷해 보이며, 그 다이얼에는 스타일과 물결치는 시간 표시선이 새겨져 있다고 추측할 수 있습니다. 아하스 다이얼에서는 그림자가 종종 뒤로 물러납니다. 긴수염고래는 무리 지어 다니는 것을 좋아하지 않습니다. 어떤 사람들이 인간을 싫어하듯이 고래를 싫어하는 듯합니다. 매우 수줍음이 많고, 항상 혼자 다니며, 가장 외딴 곳, 가장 음침한 물속에서도 갑자기 수면으로 솟아오릅니다. 그의 곧고 높은 물줄기는 불모의 평원 위에 솟아오른 키 크고 인간 혐오적인 창처럼, 수영에 놀라운 힘과 속도를 타고나 인간의 모든 추격을 거부합니다. 이 거대한 고래는 등에 그 스타일을 새겨 넣은, 그의 종족에서 추방당하고 정복할 수 없는 카인처럼 보입니다. 입에 수염이 있는 긴수염고래는 때때로 고래뼈라는 이론적인 종에 속하는 참고래와 함께 포함됩니다. 고래, 즉 수염고래입니다. 이른바 고래수염고래에는 여러 변종이 있는 것으로 보이지만, 대부분은 잘 알려져 있지 않습니다. 넓은코고래와 부리고래, 창꼬리고래, 뭉치고래, 아래턱고래, 부리고래는 어부들이 몇몇 종을 부르는 이름입니다. "고래수염고래"라는 명칭과 관련하여, 이러한 명칭이 어떤 종류의 고래를 암시하는 데 편리할 수 있지만, 수염, 혹, 지느러미, 또는 이빨을 기준으로 레비아탄을 명확하게 분류하려는 시도는 헛수고라는 점을 언급하는 것이 매우 중요합니다. 그러한 뚜렷한 부분이나 특징들이 고래가 다른 종에서 보이는 다른 분리된 신체적 구분보다 고래학의 체계적인 분류에 더 적합해 보이는 것은 분명하지만 말입니다. 그렇다면 어떻게 해야 할까요? 수염, 혹, 등지느러미, 그리고 이빨; 이것들은 모든 종류의 고래에 무차별적으로 분포된 독특한 특징들을 가지고 있으며, 다른 더 본질적인 세부 사항들의 구조적 특성과는 무관합니다. 따라서 향유고래와 혹등고래는 각각 혹을 가지고 있지만, 거기서 유사성은 사라집니다. 마찬가지로, 이 혹등고래와 그린란드 고래는 각각 수염을 가지고 있지만, 거기서 다시 유사성은 사라집니다. 위에서 언급한 다른 부분들도 마찬가지입니다. 다양한 종류의 고래에서 이 부분들은 매우 불규칙적인 조합을 이루거나, 그중 하나가 분리된 경우에는 매우 불규칙적인 고립을 이루며, 이러한 기반 위에 형성된 모든 일반적인 방법론을 완전히 무시합니다. 이 바위 위에서 모든 고래 자연주의자들이 분열되었습니다. 하지만 고래의 내부, 즉 해부학적 구조에서, 적어도 우리는 올바른 분류를 찾을 수 있을 것이라고 생각할 수 있습니다. 아니, 예를 들어 그린란드 고래에는 무엇이 있을까요? 고래의 해부학적 구조가 수염보다 더 두드러지나요? 하지만 우리는 수염만으로는 그린란드 고래를 정확하게 분류하는 것이 불가능하다는 것을 이미 보았습니다. 그리고 다양한 레비아탄의 내부를 파고들어가 보면, 이미 열거된 외적인 구분들보다 50분의 1도 더 적은 구분을 체계화하는 데 사용할 수 없다는 이유가 무엇일까요? 그렇다면 무엇이 남을까요? 고래의 전체 내용을 몸으로, 방대한 분량으로 파악하고 그런 방식으로 과감하게 분류하는 것 외에는 아무것도 남지 않았습니다. 이것이 여기에서 채택된 참고문헌 체계이며, 유일하게 성공할 수 있는 체계입니다. 왜냐하면 이것만이 실행 가능하기 때문입니다. 계속 진행하겠습니다. 제1권 (_폴리오_) 제4장 (_혹등고래_).—이 고래는 북미 북부 해안에서 자주 목격됩니다. 그곳에서 자주 포획되어 항구로 예인되었습니다. 행상인처럼 큰 무리를 지어 다니며, 코끼리와 성 고래라고 부를 수도 있습니다. 어쨌든, 향유고래도… 혹은 더 작은 혹이다. 그의 기름은 그다지 귀하지 않다. 그는 수염을 가지고 있다. 그는 모든 고래 중에서 가장 장난기 많고 쾌활하며, 일반적으로 다른 어떤 고래보다 더 많은 즐거운 거품과 흰 물을 만들어낸다. 제1권(_폴리오_), 제5장(_날카로운 등_).—이 고래에 대해서는 이름 외에는 알려진 것이 거의 없다. 나는 케이프혼에서 멀리서 그를 본 적이 있다. 그는 내성적인 성격으로 사냥꾼과 철학자 모두를 피한다. 비겁한 사람은 아니지만, 길고 날카로운 능선으로 솟아오른 등 외에는 아직 몸의 어떤 부분도 보여준 적이 없다. 그를 놓아주자. 나는 그에 대해 더 이상 아는 것이 거의 없고, 다른 누구도 모른다. 제1권(_폴리오_), 제6장(_유황 바닥_).—유황으로 뒤덮인 배를 가진 또 다른 내성적인 신사는 아마도 더 깊은 잠수에서 타타르 타일을 긁어대며 살아갔을 것이다. 그는 거의 보이지 않는다. 적어도 나는 더 먼 남쪽 바다에서 그를 본 적이 없다. 그런 다음 항상 그의 얼굴을 자세히 살펴보기에는 너무 멀리 떨어져 있습니다. 그는 결코 쫓기지 않습니다. 그는 줄을 이용해 밧줄을 타고 도망칩니다. 그에 대한 놀라운 이야기들이 전해집니다. 안녕, 유황 바닥아! 나는 너에게 더 이상 진실된 말을 할 수 없고, 가장 나이 많은 낸터킷 사람조차도 그럴 수 없습니다. 이렇게 제1권(폴리오)이 끝나고 이제 제2권(8절)이 시작됩니다. 8절. *—이 책에는 중간 크기의 고래들이 포함되며, 그중에는 다음과 같은 것들이 있습니다. I. 그램퍼스; II. 검은 물고기; III. 일각고래; IV. 통통고래; V. 킬러. *이 고래 책이 4절(Quarto)로 명명되지 않은 이유는 매우 분명합니다. 이 목의 고래들은 이전 목의 고래들보다 작지만, 그럼에도 불구하고 형태적으로는 이전 목의 고래들과 비례적으로 유사하지만, 제본가의 4절(Quarto)은 책의 크기는 폴리오(Folio) 책의 형태를 그대로 보존하지 못하지만, 옥타보(Octavo) 책은 그 형태를 그대로 보존하고 있습니다. 제2권(Octavo), 제1장(Grampus).—이 물고기는 시끄럽고 낭랑한 숨소리, 아니 어쩌면 숨소리가 육지 사람들에게 속담처럼 여겨질 만큼 깊은 바닷속 생물로 잘 알려져 있지만, 일반적으로 고래로 분류되지는 않습니다. 그러나 레비아탄의 모든 뚜렷한 특징을 갖추고 있기에 대부분의 자연학자들은 이 물고기를 고래로 인식해 왔습니다. 이 물고기는 옥타보 크기의 중간 크기로, 길이는 4.5~7.6미터이며 허리둘레도 그에 해당합니다. 무리 지어 헤엄치며, 기름이 상당히 많고 등유로 사용하기에 매우 좋지만, 정기적으로 사냥당하는 일은 없습니다. 일부 어부들은 이 물고기의 접근을 큰 향유고래의 전조로 여깁니다. 제2권(Octavo), 제2장(Black Fish).—이 모든 물고기에 대한 어부들의 일반적인 이름을 소개합니다. 물고기, 일반적으로 물고기가 최고이기 때문입니다. 어떤 이름이 모호하거나 표현력이 부족하다면, 저는 그렇게 말하고 다른 이름을 제안하겠습니다. 이제 검은 물고기, 즉 거의 모든 고래의 규칙인 검은색에 대해 이야기하겠습니다. 그러니 원하시면 하이에나 고래라고 부르셔도 좋습니다. 하이에나 고래의 탐욕은 잘 알려져 있으며, 입술 안쪽 모서리가 위로 굽어 있어 얼굴에는 영원한 메피스토펠레스의 미소가 있습니다. 이 고래는 평균 길이가 약 4.5~4.8미터입니다. 거의 모든 위도에서 발견됩니다. 수영할 때 등지느러미의 갈고리 모양을 드러내는 독특한 방식을 가지고 있는데, 마치 로마인의 코처럼 보입니다. 향유고래 사냥꾼들은 수익성이 좋지 않을 때, 때때로 하이에나 고래를 잡아 가정 용역에 쓸 값싼 기름을 공급합니다. 마치 어떤 검소한 가정부들이 동료가 없을 때, 혼자 있을 때 냄새 나는 밀랍 대신 불쾌한 기름을 태우는 것과 같습니다. 그들의 지방은 매우 얇지만, 이들 중 일부는 고래는 30갤런 이상의 기름을 생산해 낼 것이다. 2권 (8절), 3장 (일각고래), 즉 콧구멍 고래. 기묘한 이름을 가진 고래의 또 다른 사례. 아마도 그 특이한 뿔이 원래 뾰족한 코로 오인되었기 때문에 그렇게 명명된 것 같다. 이 생물의 길이는 약 4.5미터이고, 뿔은 평균 1.5미터이지만, 어떤 뿔은 10미터를 넘고 심지어 4.5미터에 달하기도 한다. 엄밀히 말하면, 이 뿔은 턱에서 수평선에서 약간 움푹 들어간 선으로 자라난 길쭉한 엄니에 불과하다. 하지만 이 뿔은 불길한 쪽에만 있는데, 이는 악영향을 미쳐 소유자에게 서투른 왼손잡이의 모습과 유사한 모습을 보이게 한다. 이 상아 뿔이나 창이 정확히 어떤 용도에 쓰이는지는 말하기 어렵다. 칼치나 부리치의 칼날처럼 사용되지는 않는 것 같다. 하지만 일부 선원들은 일각고래가 바다 밑을 뒤집을 때 갈퀴로 사용한다고 말한다. 식용으로. 찰리 코핀은 그것이 얼음을 뚫는 도구로 사용되었다고 말했다. 일각고래는 북극해 수면으로 올라와 얼음으로 뒤덮인 것을 보고 뿔을 솟구쳐 올려 뚫고 나간다고 했다. 하지만 당신은 이 두 추측이 모두 옳다는 것을 증명할 수 없다. 내 생각에는, 이 한쪽으로만 갈라진 뿔이 일각고래에게 실제로 어떻게 사용되든, 그것이 어떻게 되든, 그것은 그에게 팸플릿을 읽는 폴더로 매우 편리했을 것이다. 내가 들은 바에 따르면 일각고래는 엄니고래, 뿔고래, 유니콘고래라고 불린다. 그는 거의 모든 생명이 살아 숨 쉬는 자연계에서 발견되는 유니콘주의의 기묘한 예이다. 내가 알기로, 몇몇 은둔한 옛 작가들의 말에 따르면 이 바다 유니콘의 뿔은 고대에 독에 대한 위대한 해독제로 여겨졌고, 그 때문에 그 뿔을 만드는 데 엄청난 비용이 들었다고 한다. 또한 수컷 사슴의 뿔을 휘발성 소금으로 증류했는데, 이는 수컷 사슴의 뿔을 만드는 것과 같은 방식이었다. 하츠혼. 원래는 그 자체로 큰 호기심의 대상이었습니다. 블랙 레터에 따르면, 마틴 프로비셔 경이 그 항해에서 돌아오던 중, 그의 용감한 배가 템스 강을 따라 항해하는 동안 그리니치 궁전 창문에서 베스 여왕이 그에게 보석으로 장식된 손을 용감하게 흔들어 주었을 때, 블랙 레터는 "마틴 경이 그 항해에서 돌아왔을 때," 블랙 레터에 적혀 있습니다. "그는 무릎을 꿇고 여왕 폐하께 엄청나게 긴 일각고래 뿔피리를 바쳤는데, 그 뿔피리는 그 후 오랫동안 윈저 성 안에 걸려 있었습니다." 한 아일랜드 작가는 레스터 백작이 무릎을 꿇고 전하께 유니콘과 같은 육식 동물의 뿔을 하나 더 바쳤다고 단언합니다. 일각고래는 매우 그림처럼 아름다운 표범 같은 모습을 하고 있는데, 유백색 바탕 위에 둥글고 길쭉한 검은색 반점이 점점이 박혀 있습니다. 그 기름은 매우 우수하고 맑고 고운데, 양이 적어 사냥하는 경우는 드뭅니다. 주로 극지방 바다에서 발견됩니다. 2권 (8절), 4장 (살인자).—낸터킷터 사람들에게는 이 고래에 대해 정확히 알려진 것이 거의 없으며, 자칭 자연주의자에게도 전혀 알려져 있지 않습니다. 제가 멀리서 본 바로는 그램퍼스만 한 크기였습니다. 그는 매우 사나운, 일종의 피기(Feegee) 물고기와 같습니다. 그는 때때로 큰 엽고래의 입술을 물고 거머리처럼 매달려 있다가… 강력한 짐승은 죽음에 이를 때까지 걱정한다. 살인자는 결코 사냥당하지 않는다. 나는 그가 어떤 종류의 기름을 가지고 있는지 들어본 적이 없다. 이 고래에게 붙여진 이름은 그 모호함 때문에 예외일지도 모른다. 우리는 모두 육지에서, 바다에서 살인자이기 때문이다. 보나파르트와 상어도 포함된다. 2권 (8절), 5장 (채찍질하는 사람).—이 신사는 적을 채찍질할 때 꼬리를 쇠고랑으로 사용하는 것으로 유명하다. 그는 폴리오 고래의 등에 올라타고, 그가 헤엄치는 동안 채찍질하며 헤엄친다. 마치 일부 교사들이 세상에서 비슷한 방식으로 살아가듯이. 채찍질하는 사람에 대해서는 살인자보다 알려진 것이 훨씬 적다. 둘 다 무법의 바다에서도 무법자다. 이렇게 2권 (8절)이 끝나고 3권 (12절)이 시작된다. DUODECIMOES.—여기에는 작은 고래들이 포함된다. I. The 만세 돌고래. II. 알제리 돌고래. III. 깍지돌고래. 이 주제를 특별히 연구해 본 적이 없는 사람들에게는 보통 4~5피트를 넘지 않는 물고기들이 고래(일반적인 의미에서 항상 거대함을 나타내는 단어)와 함께 묶이는 것이 이상하게 보일 수 있습니다. 그러나 위에서 십이지장돌고래(Duodecimoes)로 묘사된 생물들은 제가 정의한 고래, 즉 수평 꼬리를 가진 물을 뿜는 물고기에 대한 용어에 따르면 틀림없이 고래입니다. 제3권(_십이지장돌고래_), 제1장(_만세 돌고래_).—이들은 거의 전 세계에서 발견되는 흔한 돌고래입니다. 이 이름은 제가 직접 지은 것입니다. 돌고래는 여러 종류가 있고, 이들을 구별하기 위해 뭔가 해야 하기 때문입니다. 제가 이들을 이렇게 부르는 이유는, 이 돌고래들이 항상 넓은 바다에서 우스꽝스러운 여울목에서 헤엄치기 때문입니다. 7월 4일 군중 속 모자처럼 하늘로 몸을 던지는 모습. 선원들은 대개 그들의 출현을 기뻐하며 환호합니다. 기운이 넘치는 그들은 언제나 산들바람이 부는 파도에서 바람을 타고 바람을 타고 옵니다. 그들은 항상 바람 앞에서 살아가는 젊은이들입니다. 그들은 길조로 여겨집니다. 만약 당신이 이 활기찬 물고기를 보고 세 번의 환호를 참을 수 있다면, 하늘이 당신을 도우실 것입니다. 경건한 장난기의 정신은 당신 안에 없습니다. 잘 먹고 통통한 만세 돌고래는 좋은 기름 한 갤런을 만들어낼 것입니다. 하지만 그 턱에서 뽑아낸 섬세하고 고운 액체는 매우 귀합니다. 보석상과 시계 장인들이 그것을 요구합니다. 선원들은 그것을 머리에 씁니다. 돌고래 고기는 맛있다는 것을 아시죠? 돌고래가 물을 뿜는다는 사실을 당신은 한 번도 생각해 본 적이 없을지도 모릅니다. 사실, 그의 주둥이는 너무 작아서 쉽게 식별할 수 없습니다. 하지만 다음에 기회가 되면 돌고래를 관찰해 보세요. 그러면 알게 될 것입니다. 거대한 향유고래의 축소판. 제3권 (_Duodecimo_), 제2장 (_Algerine Porpoise_).—해적. 매우 사나운 녀석. 태평양에서만 발견되는 것 같다. 후자 돌고래보다 약간 크지만, 체형은 거의 비슷하다. 도발하면 상어에게 무릎을 꿇는다. 나는 여러 번 그를 위해 바다로 내려갔지만, 아직 잡히는 것을 본 적이 없다. 제3권 (_Duodecimo_), 제3장 (_Mealy-mouthed Porpoise_).—돌고래 중 가장 큰 종으로, 알려진 바에 따르면 태평양에서만 발견된다. 지금까지 이 녀석을 지칭하는 유일한 영어 이름은 어부들을 위한 이름인 '참고래 돌고래(Right-Whale Porpoise)'인데, 주로 그 폴리오 근처에서 발견되기 때문이다. 모양은 후자 돌고래와는 다소 다르며, 덜 통통하고 쾌활하다. 허리둘레; 사실, 그는 꽤 깔끔하고 신사적인 체형을 가지고 있습니다. 그는 등에 지느러미가 없고(대부분 다른 돌고래들은 지느러미가 있습니다), 아름다운 꼬리와 헤이즐빛의 감상적인 인디언 눈을 가지고 있습니다. 하지만 그의 칙칙한 입이 모든 것을 망칩니다. 등 아래 옆지느러미까지 전체가 짙은 흑담비색이지만, "밝은 허리"라고 불리는 선체에 있는 표시처럼 뚜렷한 경계선이 선수에서 선미까지 가로지르며, 위는 검은색, 아래는 흰색의 두 가지 색으로 이루어져 있습니다. 흰색은 머리의 일부와 입 전체를 차지하고 있어 마치 흉악한 식사 자루 방문에서 막 벗어난 것처럼 보입니다. 정말 비열하고 칙칙한 모습입니다! 그의 기름은 일반 돌고래와 매우 비슷합니다. * * * * * * DUODECIMO를 넘어서면 이 체계는 적용되지 않습니다. 돌고래는 고래 중 가장 작기 때문입니다. 그 위에는 주목할 만한 모든 레비아탄이 있습니다. 하지만 미국 고래잡이로서 저는 명성은 알지만 직접 아는 것은 아닌, 불확실하고, 덧없고, 반쯤 허구적인 고래들이 많습니다. 저는 이들을 앞바다에서 발견된 명칭별로 나열할 것입니다. 이러한 목록은 제가 방금 시작한 것을 완성할 미래의 조사자들에게 가치 있는 자료가 될 수 있기 때문입니다. 다음 고래들 중 어떤 것이든 앞으로 잡혀 표시를 하게 된다면, 그 고래의 1절, 8절, 또는 12절 크기에 따라 이 체계에 쉽게 포함될 수 있습니다. 병코고래, 정크고래, 푸딩머리고래, 케이프고래, 리딩고래, 캐논고래, 스크래그고래, 구리고래, 코끼리고래, 빙산고래, 쿼그고래, 흰긴수염고래 등입니다. 아이슬란드, 네덜란드, 그리고 고대 영국 학자들의 자료에서 온갖 종류의 이상한 이름들로 가득한 불확실한 고래들의 다른 목록들을 인용할 수 있습니다. 하지만 저는 이 목록들을 완전히 생략합니다. 구식이며, 그것들이 단순한 소리, 리바이어던 사상으로 가득 차 있지만 아무런 의미도 없다는 의심을 떨칠 수 없습니다. 마지막으로, 처음에 이 체계가 여기에 있지 않고 즉시 완성되지는 않을 것이라고 언급했습니다. 제가 약속을 지켰다는 것을 분명히 알 수 있을 것입니다. 하지만 저는 이제 제 고래학 체계를 미완성으로 남겨둡니다. 마치 쾰른 대성당이 미완성 탑 꼭대기에 크레인만 남아 있는 것처럼 말입니다. 작은 건축물은 최초의 건축가가 완성할 수 있지만, 위대한 건축물, 진정한 건축가는 항상 코퍼스톤을 후손에게 물려줍니다. 신이시여, 제가 아무것도 완성하지 못하게 해주세요. 이 책 전체는 초안에 불과합니다. 아니, 초안의 초안에 불과합니다. 오, 시간, 힘, 돈, 그리고 인내여! 33장. 스펙스나이더. 고래잡이선의 선원들에 관해서는, 작살잡이 선원 계급의 존재에서 비롯된 선상 가정의 작은 특이점을 여기가 적격인 듯합니다. 물론 다른 어떤 곳에서도 알려지지 않은 계급입니다. 포경선단보다 해병대에서 더 큰 영향력을 발휘했습니다. 작살잡이의 소명이 얼마나 중요했는지는 2세기 전, 옛 네덜란드 어업에서 포경선의 지휘권이 현재 선장이라고 불리는 사람에게만 전적으로 집중된 것이 아니라, 스펙스나이더(Specksnyder)라는 장교에게 분산되어 있었다는 사실에서 알 수 있습니다. 이 단어는 문자 그대로 '지방 절단기'를 의미하지만, 시간이 지나면서 '최고 작살잡이'와 같은 의미로 사용되었습니다. 당시 선장의 권한은 선박의 항해 및 전반적인 관리에 국한되었고, 고래 사냥 부서와 그 모든 관련 업무에 대해서는 스펙스나이더 또는 최고 작살잡이가 최고 권력을 행사했습니다. 영국 그린란드 어업에서는 '스펙셔니어'라는 왜곡된 직함으로 이 옛 네덜란드 관리가 여전히 유지되고 있지만, 그의 예전 위엄은 안타깝게도 약화되었습니다. 현재 그는 단순히 선임 작살잡이로 분류되며, 따라서 선장보다 하급인 중 한 명에 불과합니다. 그럼에도 불구하고 작살잡이들의 훌륭한 행실에 비추어 볼 때, 포경 항해의 성공은 크게 좌우됩니다. 미국 어업에서 포경선은 배 안에서 중요한 사관일 뿐만 아니라 특정 상황(포경선 야간 경비)에서는 갑판 지휘권도 그에게 있습니다. 따라서 바다의 위대한 정치 격언은 포경선은 명목상 돛대 앞의 선원들과 분리되어 살아야 하며, 어떤 면에서는 그들보다 전문적으로 우월해야 한다는 것입니다. 하지만 그들은 항상 그들과 사회적으로 동등한 존재로 친숙하게 여겨지기도 합니다. 바다에서 사관과 선원을 구분하는 가장 큰 기준은 바로 이것입니다. 사관(office)은 선미에, 선원(person)은 전방에 거주합니다. 따라서 포경선과 상선 모두 선원들은 선장과 함께 숙소를 잡습니다. 마찬가지로 대부분의 미국 포경선에서도 작살잡이들은 선미에 숙소를 잡습니다. 즉, 그들은 선장의 선실에서 식사를 하고 선장과 간접적으로 소통하는 곳에서 잠을 잡니다. 남극 포경 항해의 긴 기간(지금까지 인류가 해 온 모든 항해 중 단연 가장 긴 항해) 동안, 그 특유의 위험과 회사 내에 만연한 이해관계 때문에, 지위 고하를 막론하고 모든 사람은 고정 임금이 아니라 공동의 행운, 그리고 공동의 경계심, 대담함, 그리고 근면함에 이윤을 의존합니다. 비록 이러한 모든 요소들이 어떤 경우에는 일반적인 상선보다 덜 엄격한 규율을 낳는 경향이 있지만, 이 포경선들이 어떤 원시적인 상황에서는 고대 메소포타미아 가족과 얼마나 흡사한지 생각해 보면 별 의미가 없습니다. 그럼에도 불구하고, 적어도 선미 갑판의 꼼꼼한 외면은 물질적으로 좀처럼 완화되지 않으며, 어떤 경우에도 없어지지 않습니다. 실제로 낸터킷 함선들 중에는 선장이 어떤 군함에서도 따라올 수 없는 의기양양한 모습으로 선미 갑판을 활보하는 모습을 볼 수 있는 곳이 많습니다. 아니, 마치 황제의 자색 제복을 입고, 허름한 도선사 복장을 하지 않은 것처럼 외적인 경의를 표하기도 합니다. 그리고 모든 사람 중에서 피쿼드호의 변덕스러운 선장은 그런 종류의 일에 가장 무관심했지만, 가장 피상적인 가정이었다. 그가 요구했던 유일한 경의는 암묵적이고 즉각적인 복종이었다. 선미에 발을 디디기 전에 누구에게도 신발을 벗으라고 요구하지 않았다. 이후 자세히 다룰 사건들과 관련된 특수한 상황 때문에, 때로는 거만함이나 _공포에 사로잡혀_ 평소와 다른 방식으로 언급하기도 했지만, 아합 선장조차도 바다의 가장 중요한 형태와 관습을 결코 간과하지 않았다. 또한, 그러한 형태와 관습 뒤에는 마치 그가 때때로 자신을 감추고, 부수적으로 그것들을 본래 의도된 것보다 더 사적인 다른 목적에 이용했다는 사실도 결국에는 간과되지 않을 것이다. 그렇지 않았다면 상당 부분 드러나지 않았을 그의 뇌 속의 그 어떤 술탄주의는, 그러한 형태를 통해 저항할 수 없는 독재 체제로 구체화되었다. 인간의 지적 우월성이 아무리 뛰어나더라도, 그것은 결코 실용적이고 가능한 어떤 종류의 외적인 술책이나 참호의 도움 없이 다른 사람들에 대한 우월성은, 그 자체로는 항상 다소 보잘것없고 비열합니다. 이것이 바로 제국의 진정한 군주들을 세상의 경쟁에서 영원히 보호하고, 이 대기가 줄 수 있는 최고의 영예를, 무기력한 신의 숨겨진 선택받은 소수에 대한 무한한 열등함으로 유명해진 자들에게, 대중의 죽은 수준에 대한 의심할 여지 없는 우월함으로 유명해진 자들에게 남겨둡니다. 극단적인 정치적 미신이 이러한 사소한 것들에 투자할 때, 그 안에는 엄청난 미덕이 숨어 있어, 어떤 왕족의 경우에는 심지어 어리석은 어리석음에도 힘을 부여했습니다. 그러나 니콜라스 차르의 경우처럼 지리적 제국의 고리 모양의 왕관이 제국의 두뇌를 감싸고 있을 때, 평민들은 엄청난 중앙 집권화 앞에 웅크리고 엎드립니다. 필멸자의 불굴의 의지를 최대한으로, 그리고 직접적으로 묘사하려는 비극 극작가는, 우연히도 매우 중요한 힌트를 결코 잊지 않을 것입니다. 그의 예술, 지금 암시된 것처럼. 하지만 나의 선장 아합은 여전히 낸터킷 특유의 음침하고 덥수룩한 모습으로 내 앞에서 움직이고 있다. 황제와 왕에 관한 이 일화에서 나는 그와 같은 불쌍한 늙은 고래 사냥꾼과만 관련이 있다는 것을 숨기지 않을 수 없다. 그러므로 모든 외적인 위엄 있는 장식과 집은 나에게 허용되지 않는다. 오, 아합! 네 안에 있는 무엇이 위대하겠는가? 하늘에서 줍고, 깊은 바닷속으로 뛰어들어, 육체 없는 공중에 나타나야 한다! 34장. 선실 테이블. 정오가 되었다. 집사 도우보이는 선실 스커틀에서 창백한 빵 한 덩어리의 얼굴을 내밀고 주인에게 저녁 식사 소식을 알린다. 리쿼터보트에 앉아 방금 태양을 관찰하고 있던 주인은 이제 매일 그 목적으로 마련된 매끄러운 메달리온 모양의 명판에 말없이 위도를 계산하고 있다. 그의 상아 다리 윗부분. 소식에 전혀 신경 쓰지 않는 그의 변덕스러운 모습에서, 마치 하인 소리를 듣지 못한 것처럼 보였다. 그러나 그는 곧 미젠 수의를 붙잡고 갑판으로 뛰어올라, 차분하고 흥분하지 않은 목소리로 "저녁 드세요, 스타벅 씨."라고 말하며 선실 안으로 사라졌다. 술탄의 발소리가 마지막으로 메아리치자, 첫 번째 에미르인 스타벅은 그가 자리에 앉았다고 생각할 만한 충분한 이유가 생겼다. 그때 스타벅은 고요함에서 깨어나 판자를 따라 몇 바퀴 돌고, 선실 안을 진지하게 들여다본 후, 어딘가 다정하게 "저녁 드세요, 스텁 씨."라고 말하고는 스커틀에서 내려왔다. 두 번째 에미르는 잠시 삭구 주위를 서성이다가, 그 중요한 밧줄이 잘 되는지 확인하기 위해 주요 지지대를 살짝 흔들며, 마찬가지로 낡은 밧줄을 들고 재빨리 "저녁 드세요."라고 외쳤다. 플라스크 씨," 그의 전임자들에 이어 "플라스크 씨,"라고 합니다. 그러나 이제 후갑판에 홀로 남겨진 자신을 발견한 세 번째 에미르는 어떤 기묘한 속박에서 벗어나 안도감을 느끼는 듯합니다. 온갖 방향으로 의아한 눈짓을 하고 신발을 걷어차며, 그랜드 터키인의 머리 바로 위로 날카롭지만 소리 없는 호른파이프의 돌풍을 불어넣습니다. 그리고 능숙한 재주로 모자를 미즌탑에 던져 선반으로 삼고, 갑판에서 보이는 만큼만 흥겹게 아래로 내려갑니다. 음악과 함께 뒤로 물러나며 다른 모든 행렬을 뒤집습니다. 그러나 아래 선실 문으로 들어서기 전에 그는 잠시 멈추고 완전히 새로운 얼굴을 한 후, 독립적이고 유쾌한 작은 플라스크가 압젝투스, 즉 노예의 모습으로 아합 왕 앞에 등장합니다. 해상 관습의 극심한 인위성에서 비롯된 기이한 현상 중 하나가 바로, 갑판의 야외에 있는 동안 어떤 장교들이 도발적인 행동을 하는 지휘관에게 대담하고 도전적으로 행동하는 장교들이 열 명 중 한 명꼴로, 바로 그 다음 순간 바로 그 지휘관의 선실에서 평소처럼 저녁 식사를 하러 가도록 내버려 두세요. 그리고 그가 식탁 상석에 앉았을 때, 곧바로 그에게 무례하지 않고, 심지어 비난하고 겸손한 태도를 보이는 것은 놀라운 일이고, 때로는 매우 우스꽝스럽기도 합니다. 왜 이런 차이가 생기는 걸까요? 문제일까요? 아마도 아닐 것입니다. 바빌론의 왕 벨사살이었다는 것, 그리고 거만함이 아니라 정중하게 벨사살이었다는 것은 분명 세속적인 위엄을 어느 정도 드러내는 것이었을 것입니다. 하지만 정당한 왕족과 지성으로 초대받은 손님들로 이루어진 자신의 사적인 저녁 식탁을 주재하는 자는 그 당시 누구도 도전받지 않는 권력과 개인적인 영향력을 행사할 수 있습니다. 그의 왕권은 벨사살의 왕권을 초월합니다. 벨사살은 가장 위대한 인물이 아니었기 때문입니다. 친구들과 단 한 번이라도 저녁 식사를 해 본 사람이라면 카이사르가 된다는 것이 어떤 것인지 맛보았을 것입니다. 그것은… 사회적 차르 권력의 마법은 그 누구도 견뎌낼 수 없습니다. 여기에 선장의 공식적인 최고 권위까지 더한다면, 추론을 통해 방금 언급한 해양 생물의 독특한 특성의 원인을 도출할 수 있을 것입니다. 아합은 상아로 장식된 식탁 위에서 마치 벙어리 갈기 바다사자처럼 하얀 산호 해변을 지배하고 있었습니다. 아합은 호전적이지만 여전히 공손한 새끼들에게 둘러싸여 있었습니다. 각 장교는 제 차례에 맞춰 시중을 들었습니다. 아합 앞에서는 어린아이와 같았지만, 아합에게는 사회적 오만함이 조금도 숨어 있지 않은 듯했습니다. 한마음으로, 그들의 시선은 노인이 눈앞에서 메인 요리를 자르는 동안 그의 칼에 고정되었습니다. 날씨처럼 중립적인 주제에 대해 그들이 그 순간을 조금이라도 더럽혔을 것이라고는 생각하지 않습니다. 절대 아닙니다! 아합은 소고기 조각을 끼운 나이프와 포크를 내밀며 스타벅의 접시를 자기 쪽으로 향하게 했습니다. 친구는 마치 구호품을 받듯 고기를 받아 부드럽게 잘랐다. 혹시 칼이 접시에 스치면 조금 놀라 소리도 내지 않고 씹어 삼켰는데, 조심조심 먹기는 마찬가지였다. 독일 황제가 일곱 명의 선제후와 함께 정성껏 식사를 하는 프랑크푸르트 대관식 연회처럼, 이 선실 식사는 엄숙한 식사였고, 끔찍한 침묵 속에서 먹었다. 그런데도 늙은 아합은 식탁에서 대화를 금하지 않았다. 오직 그 자신만 벙어리였다. 아래층 화물칸에서 쥐가 갑자기 시끄러운 소리를 내자, 목이 막힌 스텁에게 얼마나 큰 안도감이 들었을까. 불쌍한 플라스크, 그는 이 지친 가족 일행의 막내아들이자 어린 소년이었다. 그의 것은 소금에 절인 소고기의 정강이뼈였고, 그의 것은 닭다리였을 것이다. 플라스크가 감히 자기 음식을 가져갔다는 것은 그에게 일급 절도죄로 보였을 것이다. 만약 그가 그 식탁에서 자기 음식을 가져갔다면, 이 정직한 행동에 다시는 고개를 들 수 없었을 것이다. 세상이 그랬다. 그럼에도 불구하고, 이상하게도 아합은 그를 결코 막지 않았다. 플라스크가 직접 버터를 먹었더라도, 아합은 아마 그것을 알아차리지 못했을 것이다. 무엇보다도 플라스크는 감히 버터를 직접 먹으려고 하지 않았다. 버터가 그의 맑고 밝은 안색을 엉기게 한다는 이유로 배 주인이 버터를 주지 않는다고 생각했을지, 아니면 시장성이 없는 바다에서 그렇게 긴 항해를 하는 동안 버터가 귀해서 하급자로서 자신에게는 적합하지 않다고 생각했을지. 하지만 플라스크, 아아! 그는 버터 없는 사람이었다! 또 다른 문제다. 플라스크는 저녁 식사 때 마지막으로 내려온 사람이었고, 플라스크는 가장 먼저 올라온 사람이었다. 생각해 보라! 이 때문에 플라스크의 저녁 식사는 시간적으로 매우 부족했다. 스타벅과 스터브는 둘 다 그를 먼저 따돌렸지만, 그들 역시 후미에 빈둥거릴 특권을 누리고 있었다. 플라스크보다 한 수 위인 스터브조차 식욕이 거의 없고 곧 식사를 마치려는 기색을 보인다면, 플라스크는… 그는 그날 세 입 이상 먹지 못할 것이다. 스터브가 플라스크보다 먼저 갑판에 가는 것은 신성한 관습에 어긋나기 때문이다. 그래서 플라스크는 한때 속으로 이렇게 고백했다. 장교의 위엄을 갖춘 이후로는 배고픔 외에는 아무것도 느끼지 못했다고. 그가 먹는 것은 허기를 달래주기는커녕 영원히 그를 괴롭히기까지 했다. 플라스크는 생각했다. 평화와 만족은 내 뱃속에서 영원히 사라졌다. 나는 장교다. 하지만 돛대 앞에 있을 때처럼 선수루에서 옛날 방식대로 소고기를 조금 낚을 수 있다면 얼마나 좋을까. 지금은 승진의 결실이 있고, 영광의 허영심이 있고, 인생의 광기가 있다! 게다가, 피쿼드호의 어떤 선원이라도 플라스크의 공직자로서 그에게 원한을 품고 있다면, 그 선원이 충분한 복수를 하기 위해 해야 할 일은 저녁 시간에 선미로 가는 것뿐이었다. 선실 채광창을 통해 플라스크가 무시무시한 아합 앞에 어리둥절하게 앉아 있는 모습을 엿보세요. 아합과 그의 세 동료는 피쿼드 선실의 첫 번째 식탁이라고 할 만한 자리를 차지했습니다. 그들이 출발한 후, 도착 순서와는 정반대로 진행된 그들의 행방은 창백한 집사에 의해 캔버스 천이 치워졌거나, 오히려 황급히 정리되었습니다. 그리고 세 명의 작살잡이는 잔치에 초대되었는데, 그들은 잔치의 유산 상속인으로서 잔치에 초대되었습니다. 그들은 고귀하고 위엄 있는 선실의 임시 하인들의 회관을 마련했습니다. 선장의 식탁에서 용납하기 힘든 제약과 이름도 모른 채 횡포하게 휘두르는 모습과는 기묘하게 대조되는 것은, 작살잡이들이 보이는 태평스럽고 편안한 분위기, 거의 광란에 가까운 민주주의였습니다. 그들의 주인인 선원들은 자기 턱의 경첩 소리에 겁먹는 듯 보였지만, 작살잡이들은 음식을 너무나 맛있게 씹어 먹으며 보고를 받았습니다. 그들은 영주처럼 저녁을 먹었고, 향신료를 싣고 온 인도 배처럼 배를 가득 채웠다. 퀴퀘그와 타슈테고는 식욕이 왕성해서, 전날 저녁 식사로 생긴 빈자리를 채우기 위해 창백한 반죽 소년이 마치 몸집이 큰 소에서 캐낸 듯 소금기 가득한 거대한 깡충깡충 뛰는 놈들을 종종 데리고 나오곤 했다. 만약 그가 활기차지 않고, 재빠르게 깡충깡충 뛰지 않으면, 타슈테고는 신사답지 않게 그의 등에 작살로 포크를 겨누어 속도를 높였다. 그리고 갑작스러운 기분에 사로잡힌 다구는 반죽 소년의 몸을 낚아채 커다란 빈 나무 도마에 머리를 쑤셔 넣어 그의 기억을 되살렸다. 타슈테고는 손에 칼을 든 채 그의 머릿가죽을 벗기기 전에 원을 그리기 시작했다. 빵 얼굴의 집사, 파산한 빵집주인과 병원 간호사의 자식인 그는 본래 매우 불안하고 떨리는 작은 친구였다. 검고 무시무시한 아합의 서 있는 모습과 이 세 야만인의 주기적인 소란스러운 방문 때문에 도우보이의 삶은 끊임없이 입술을 떨게 했다. 작살잡이들이 요구하는 모든 것을 갖춘 것을 본 후, 그는 보통 그들의 손아귀에서 벗어나 옆에 있는 작은 식료품 저장실로 들어가, 모든 것이 끝날 때까지 문 블라인드 너머로 그들을 두려운 듯 엿보곤 했다. 퀴퀘그가 타슈테고의 맞은편에 앉아 인디언의 갈린 이빨에 맞닿아 있는 모습은 경이로웠다. 퀴퀘그와 퀴퀘그의 맞은편에는 다구가 바닥에 앉아 있었다. 벤치가 있었다면 영구차 깃털로 장식된 그의 머리가 낮은 선실에 닿았을 것이다. 그의 거대한 팔다리가 움직일 때마다 낮은 선실의 골조가 마치 아프리카 코끼리가 배에 탑승할 때처럼 흔들렸다. 이 모든 것에도 불구하고, 그 위대한 흑인은 놀라울 정도로 절제력이 뛰어났고, 섬세하기는 했지만 그렇다고 해서 고상한 것은 아니었다. 비교적 적은 양의 음식으로 그토록 넓고 귀족적이며 훌륭한 사람에게서 뿜어져 나오는 활력을 유지하는 것은 불가능해 보였다. 하지만 이 고귀한 야만인은 틀림없이 풍성한 공기를 힘차게 먹고 깊이 들이마셨을 것이다. 그리고 그의 커진 콧구멍으로 세상의 숭고한 삶을 들이마셨다. 거인은 소고기나 빵으로 만들어지거나 영양을 공급받지 않는다. 그러나 퀴퀘그는 먹을 때 필멸적이고 야만적인 혀의 맛을 보았다. 그 소리는 너무나 끔찍해서, 떨리는 도우보이가 자신의 야윈 팔에 이빨 자국이 있는지 확인하려고 거의 눈을 부릅떴다. 그리고 타슈테고가 그에게 나타나 뼈를 뽑으라고 외치는 소리가 들리자, 순진한 집사는 갑작스러운 마비 발작으로 식료품 저장실에 걸려 있던 식기를 거의 산산조각 냈다. 작살잡이들이 창과 다른 무기를 위해 주머니에 넣고 다니던 숫돌도 마찬가지였다. 저녁 식사 때 그 숫돌로 과시적으로 칼을 갈곤 했다. 그 삐걱거리는 소리는 불쌍한 도우보이를 진정시키는 데 전혀 도움이 되지 않았다. 섬에서 지냈던 시절, 퀴퀘그가 분명 살인적이고 은밀한 행동을 저질렀을 거라는 사실을 어떻게 잊을 수 있었겠는가. 아아! 도우보이! 식인종을 시중드는 백인 웨이터는 곤경에 처했다. 그는 팔에 냅킨이 아니라 방패를 차고 있어야 했다. 하지만 때가 되면 세 명의 소금 바다 전사가 일어나 떠나는 것을 보고 그는 크게 기뻐했다. 믿기 어렵고 허황된 이야기를 늘어놓는 그의 귀에는, 칼집에 꽂힌 무어인의 시미터처럼 걸음을 옮길 때마다 그들의 용맹한 뼈가 짤랑거렸다. 하지만 이 야만인들이 오두막에서 저녁을 먹고 명목상으로는 그곳에 살았지만; 그럼에도 불구하고, 그들의 습관은 결코 앉아서 지내는 것이 아니었기에, 식사 시간과 잠자리에 들기 직전, 즉 그들만의 특별한 공간으로 들어갈 때를 제외하고는 거의 그곳에 있지 않았습니다. 이 한 가지 문제에 있어서 아합은 대부분의 미국 고래잡이 선장들에게 예외는 아니었습니다. 그들은 대체로 선실이 권리상 자기 소유이며, 다른 누군가가 언제든 그곳에 들어갈 수 있는 것은 오로지 예의에 따른 것이라고 생각하는 경향이 있습니다. 따라서 사실 피쿼드호의 선원들과 작살잡이들은 선실 안보다는 선실 밖에서 살았다고 하는 것이 더 적절할 것입니다. 그들이 선실에 들어갔을 때, 그것은 마치 길거리 문이 집으로 들어가는 것과 같았습니다. 잠시 안으로 들어갔다가 다음 순간 밖으로 나오는 것과 같았고, 마치 영구적으로 야외에 거주하는 것과 같았습니다. 그렇다고 해서 그들이 손해를 보는 것은 아니었습니다. 선실에는 동료가 없었고, 사회적으로 아합은 접근하기 어려운 존재였습니다. 명목상으로는 기독교 인구 조사에 포함되었지만, 그는 여전히 기독교계에서 이방인이었습니다. 그는 마치 마지막 그리즐리 베어스가 정착한 미주리주에 살았던 것처럼 세상에 살았습니다. 봄과 여름이 지나고 숲속의 야생 로건이 나무 구멍에 파묻혀 겨울을 나며 자신의 발을 빨았듯이, 늙고 울부짖는 아합의 영혼은 움푹 파인 몸통에 갇혀 음울한 발로 어둠의 발을 먹고 살았습니다! 35장. 돛대 머리. 날씨가 더 좋았을 때, 다른 선원들과 교대로 일하다가 첫 번째 돛대 머리가 나타났습니다. 대부분의 미국 포경선은 배가 항구를 출항하는 것과 거의 동시에 돛대 머리에 인원을 배치합니다. 적절한 순항지에 도착하기 전에 1만 5천 마일 이상을 항해해야 할지라도 말입니다. 그리고 3년, 4년, 또는 5년의 항해 끝에 배가 빈 물건(예를 들어 빈 유리병 하나)을 싣고 귀항지에 가까워지면, 돛대에는 마지막까지 사람이 탑승합니다. 그리고 항구의 첨탑 사이로 돛대가 돛대에 닿을 때까지, 배는 고래 한 마리를 더 잡을 희망을 완전히 포기하지 않습니다. 육지든 해상이든 돛대를 세우는 일은 매우 오래되고 흥미로운 일이므로, 여기서 어느 정도 자세히 설명하겠습니다. 저는 돛대를 가장 먼저 세운 사람들이 고대 이집트인들이라고 생각합니다. 제가 조사한 모든 자료에서 그들보다 앞선 돛대를 발견하지 못했기 때문입니다. 비록 그들의 선조인 바벨탑 건설자들은 의심할 여지 없이 그들의 탑을 통해 아시아나 아프리카 전역에서 가장 높은 돛대를 세우려 했을 테지만, 그러나 (마지막 트럭이 도착하기도 전에) 그들의 거대한 돌 돛대가 신의 진노라는 무시무시한 돌풍에 휩쓸려 나갔다고 할 수 있듯이, 우리는 이 바벨탑 건설자들을 이집트인들보다 우선시할 수 없습니다. 이집트인들이 돛대 꼭대기에 섰던 민족이었다는 주장은 고고학자들 사이에서 흔히 받아들여지는, 최초의 피라미드들이 천문학적 목적으로 세워졌다는 믿음에 근거한 것입니다. 이 이론은 그 건축물들의 네 면이 모두 독특한 계단 모양으로 형성되어 있다는 사실만으로도 뒷받침됩니다. 고대 천문학자들은 다리를 엄청나게 길게 들어 올려 꼭대기에 올라가 새로운 별을 찾곤 했습니다. 마치 현대 선박의 망보는 사람들이 돛이나 고래가 나타나기를 기다리는 것과 같습니다. 옛날 유명한 기독교 은둔자였던 생 스틸리테스는 사막에 우뚝 솟은 돌기둥을 세우고 생애 후반부를 그 꼭대기에서 마구로 땅에 떨어진 음식을 들어 올리며 보냈습니다. 그는 용감무쌍한 돛대 꼭대기 기수의 놀라운 사례를 보여줍니다. 안개나 서리, 비, 우박, 진눈깨비에도 쫓겨나지 않고 마지막 순간까지 용감하게 맞서다가 말 그대로 자신의 자리에서 목숨을 바쳤습니다. 현대의 돛대 꼭대기 기수들은 생명이 없는 사람들뿐입니다. 돌, 철, 청동으로 만들어진 사람들뿐입니다. 거센 강풍을 잘 견뎌낼 수 있지만, 이상한 광경을 발견했을 때 함성을 지르는 데는 전혀 무능합니다. 방돔 기둥 꼭대기에 팔짱을 끼고 약 35미터 상공에 서 있는 나폴레옹도 있습니다. 그는 이제 아래 갑판을 무심하게 다스립니다. 루이 필리프든, 루이 블랑이든, 루이 데 마귀든 말입니다. 위대한 워싱턴 또한 볼티모어의 우뚝 솟은 주 돛대 위에 높이 솟아 있으며, 헤라클레스의 기둥처럼 그의 기둥은 거의 필멸자가 넘어갈 수 없는 인간의 위대함의 정점을 표시합니다. 넬슨 제독 또한 트라팔가 광장의 포금 캡스턴 위에 돛대 꼭대기를 서 있습니다. 런던의 연기에 가장 가려져 있을 때에도, 숨겨진 영웅이 그곳에 있다는 징조가 주어집니다. 연기가 있는 곳에는 불이 있기 마련이기 때문입니다. 그러나 위대한 워싱턴도, 나폴레옹도, 넬슨도 아래에서 아무리 열렬한 조언으로 그들이 바라보는 멍한 갑판에 친구가 되어 달라고 간청하더라도, 단 한 번의 환호에도 응답하지 않을 것입니다. 그들의 정신이 미래의 짙은 안개를 뚫고 어떤 여울과 어떤 암초를 피해야 할지 간파하고 있을 것이라고 추측할 수 있습니다. 육지의 돛대 꼭대기에 서는 사람들과 바다의 돛대 꼭대기에 서는 사람들을 어떤 면에서든 연결 짓는 것은 부당해 보일 수 있습니다. 하지만 사실은 그렇지 않다는 것은 낸터킷의 유일한 역사가인 오베드 메이시가 책임을 져야 하는 한 가지 사실에 의해 명백히 드러납니다. 존경하는 오베드는 고래잡이 초창기, 사냥감을 쫓는 배가 정기적으로 진수되기 전에 그 섬 사람들이 해안을 따라 높은 돛대를 세웠고, 망보는 사람들이 못을 박은 클리트를 이용해 그 위로 올라갔다고 전합니다. 마치 닭장에서 닭이 위층으로 올라가듯이 말입니다. 몇 년 전, 뉴질랜드 만의 고래잡이들도 이와 동일한 계획을 채택했는데, 그들은 사냥감을 발견하자마자 해변 근처에 정박해 있는 준비된 배들에게 알렸습니다. 그러나 이러한 관습은 이제 시대에 뒤떨어졌습니다. 그렇다면 바다에 있는 포경선의 유일한 돛대 머리로 돌아가 봅시다. 세 개의 돛대 머리에는 일출부터 일몰까지 사람이 배치되어 있으며, 선원들은 (조타실에서처럼) 정기적으로 교대하며 두 시간마다 서로 교대합니다. 열대 지방의 고요한 날씨에 돛대 꼭대기는 지극히 기분 좋다. 아니, 몽환적이고 사색적인 사람에게는 더욱 황홀하다. 고요한 갑판 위 30미터 높이, 마치 돛대가 거대한 죽마인 듯 깊은 바다를 활보하는 그곳에 당신은 서 있다. 당신 아래와 당신 다리 사이로, 마치 바다의 거대한 괴물들이 헤엄치고 있다. 마치 옛날 로도스 섬의 유명한 거상의 부츠 사이를 배가 항해했던 것처럼. 당신은 바다의 끝없는 행렬 속에 갇힌 채, 파도 외에는 아무것도 흔들리지 않는 곳에 서 있다. 황홀경에 빠진 배는 나른하게 흔들리고, 나른한 무역풍이 불고, 모든 것이 당신을 무기력하게 만든다. 이 열대 고래잡이 생활 속에서는 대개 숭고한 평온함이 당신을 감싸고 있다. 아무런 소식도 듣지 못하고, 신문 기사도 읽지 않는다. 진부한 이야기에 대한 놀라운 설명이 담긴 특종 기사도 불필요한 흥분으로 당신을 현혹하지 않는다. 가정의 고충이나 파산한 증권에 대한 이야기도 듣지 못한다. 주식이 폭락하는 것을 두려워하지 마십시오. 저녁으로 무엇을 먹을지 생각하며 결코 걱정하지 마십시오. 3년 이상 동안의 모든 식사는 통에 든든하게 보관되어 있고, 식단표는 변하지 않습니다. 남부 포경선에서 흔히 그렇듯이 3년이나 4년의 긴 항해를 한다면, 돛대 꼭대기에서 보내는 시간을 합치면 몇 달이 될 것입니다. 그리고 평생의 상당 부분을 바치는 곳에 아늑한 거주 환경이나 편안한 정취를 느낄 수 있는 침대, 해먹, 영구차, 초소, 설교단, 마차, 또는 사람들이 일시적으로 고립되는 작고 아늑한 장치들과 같은 것이 전혀 없다는 것은 매우 안타까운 일입니다. 가장 흔히 앉는 곳은 갤런트 돛대 꼭대기입니다. 갤런트 크로스 트리라고 불리는 두 개의 가늘고 평행한 막대(거의 고래잡이에게만 있는 것) 위에 서게 됩니다. 이곳에서 바다에 몸을 맡긴 초보자는 마치 황소 뿔 위에 서 있는 것 같은 편안함을 느낍니다. 물론 추운 날씨에는 시계 외투처럼 집을 높이 들고 다닐 수도 있습니다. 하지만 엄밀히 말하면, 아무리 두꺼운 시계 외투라도 옷을 입지 않은 몸과 마찬가지로 집이라고 할 수는 없습니다. 영혼이 육신의 장막 안에 갇혀 자유롭게 움직일 수도 없고, 심지어 밖으로 나갈 수도 없다면 (겨울에 눈 덮인 알프스를 건너는 무지한 순례자처럼) 멸망의 큰 위험을 감수해야 하기 때문입니다. 마찬가지로 시계 외투는 집이라기보다는 단순한 봉투, 즉 당신을 감싸는 또 다른 가죽에 가깝습니다. 몸 안에 선반이나 서랍장을 둘 수 없고, 시계 외투를 편리한 옷장으로 만들 수도 없습니다. 이 모든 것과 관련하여, 남방 고래잡이 배의 돛대 꼭대기에 _crow's-nests_라고 불리는 부러울 정도로 작은 텐트나 설교단이 없다는 것은 매우 유감스러운 일입니다.그린란드 고래잡이의 견시병들은 이곳에서 얼어붙은 바다의 악천후로부터 보호를 받습니다.선장 슬리트의 난로 옆 이야기인 "그린란드 고래를 찾아, 그리고 우연히 옛 그린란드의 잃어버린 아이슬란드 식민지를 재발견하기 위해 빙산 사이를 항해하다"에서, 이 훌륭한 책에서, 모든 돛대 꼭대기의 기준은 당시 최근에 발명된 빙하의 _crow's-nest_에 대한 매력적이고 상황적인 설명을 제공합니다.이것은 선장 슬리트의 훌륭한 배의 이름이었습니다.그는 자신을 기리기 위해 그것을 _Sleet's crow's-nest_라고 불렀습니다. 그는 최초의 발명자이자 특허권자이며, 모든 터무니없는 거짓된 섬세함에서 자유로웠고, 우리가 우리 자식의 이름을 우리 자신의 이름으로 부르는 것처럼 (우리 아버지가 최초의 발명자이자 특허권자이므로), 우리가 낳을 수 있는 다른 모든 기구의 이름도 우리 자신의 이름을 따라 지어야 한다고 주장했습니다. 슬리트(Sleet)의 까마귀 둥지는 모양이 커다란 계단이나 파이프와 비슷하지만, 위쪽이 열려 있고, 강한 바람에 머리 쪽 바람을 피할 수 있도록 움직일 수 있는 측면 스크린이 설치되어 있습니다. 돛대 꼭대기에 고정되어 있으며, 바닥에 있는 작은 해치를 통해 안으로 올라갈 수 있습니다. 선미 쪽, 즉 선미 옆에는 편안한 좌석이 있고, 그 아래에는 우산, 이불, 코트를 보관할 수 있는 사물함이 있습니다. 앞쪽에는 가죽 선반이 있어 트럼펫, 파이프, 망원경, 기타 항해 용품을 보관할 수 있습니다. 슬리트 선장이 직접 그의 돛대 꼭대기를 이 까마귀 둥지에 세웠을 때, 그는 항상 소총(역시 선반에 고정되어 있음)과 화약통, 그리고 산탄총을 가지고 다녔다고 우리에게 말합니다. 그것은 그 바다에 출몰하는 떠돌이 일각고래나 떠돌이 바다 유니콘을 쏴서 떨어뜨리기 위한 것이었습니다. 물의 저항 때문에 갑판에서 쏘아서는 성공할 수 없지만, 그들을 향해 총을 쏘는 것은 전혀 다른 문제입니다. 이제, 슬리트 선장이 그의 까마귀 둥지의 모든 작고 세세한 편의성을 묘사하는 것은 분명 애정의 노동이었습니다. 그러나 그는 이러한 것들 중 많은 것을 자세히 설명하고, 이 까마귀 둥지에서의 실험에 대한 매우 과학적인 설명을 우리에게 들려주고, 모든 이너클 자석의 소위 "국부 인력"에서 발생하는 오차를 상쇄하기 위해 그곳에 작은 나침반을 두었음에도 불구하고, 배의 판자에 있는 철의 수평적 위치에 기인한 오류이며, Glacier의 경우 아마도 승무원 중에 너무 많은 고장난 대장장이가 있었기 때문일 것입니다.선장은 여기서 매우 신중하고 과학적이지만, 그의 모든 학식 있는 "이진 편차", "방위 나침반 관찰" 및 "대략적 오류"에도 불구하고, Sleet 선장, 그는 자신이 그 심오한 자기 명상에 깊이 빠져 있지 않았다는 것을 잘 알고 있습니다.그의 까마귀 둥지 한쪽에 손이 쉽게 닿는 곳에 멋지게 자리 잡은 잘 채워진 작은 케이스 병에 가끔씩 끌리는 것을 실패했습니다.하지만 전반적으로 저는 용감하고 정직하며 학식 있는 선장을 크게 존경하고 심지어 사랑합니다. 하지만 그가 그 상자 모양의 병을 완전히 무시한 것은 정말 못마땅합니다. 장갑을 낀 손가락과 두꺼운 머리로 북극점에서 서너 횃대 아래 새 둥지에서 수학을 공부하는 동안, 그 병은 얼마나 충실한 친구이자 위안이 되었을지 생각해 보면 말입니다. 하지만 우리 남부 고래잡이들이 슬리트 선장과 그의 그린란드 사람들처럼 높은 곳에 편안하게 머물지는 못하지만, 그 불리한 조건은 우리 남부 어부들이 주로 떠다니는 매혹적인 바다의 대조적인 고요함으로 충분히 상쇄됩니다. 예를 들어, 저는 삭구 위에서 아주 한가롭게 쉬면서 꼭대기에서 쉬면서 퀴퀘그나 비번인 다른 사람과 이야기를 나누곤 했습니다. 그런 다음 조금 더 올라가서 윗돛대 위로 다리를 뻗어 물가의 목초지를 잠깐 둘러보고 마침내 최종 목적지에 도착했습니다. 이쯤에서 솔직하게 말씀드리고, 제가 경계를 게을리 하지 않았다는 점을 솔직히 인정하겠습니다. 우주가 내 안에서 회전하는 문제 속에서, 어떻게—이렇게 생각을 불러일으키는 고도에 완전히 홀로 남겨진 내가—모든 포경선의 상설 명령, "날씨를 살피고, 항상 외쳐라"를 준수해야 할 의무를 가볍게 여길 수 있겠는가? 낸터킷의 선주 여러분께 이 자리에서 감동적으로 훈계합니다! 야윈 이마와 움푹 들어간 눈을 가진 젊은이를 여러분의 경계하는 어업에 끌어들이지 마십시오. 계절에 맞지 않게 명상에 빠져, 머릿속에 바우디치 대신 페이돈 호를 싣고 배를 타겠다고 하는 자를 말입니다. 그런 자를 조심하십시오. 고래는 죽기 전에 반드시 목격해야 합니다. 이 움푹 들어간 눈의 젊은 플라톤주의자는 여러분을 전 세계를 열 바퀴나 끌고 갈 것이고, 여러분의 정자를 단 한 파인트도 더 풍부하게 만들어 주지 않을 것입니다. 이러한 경고는 전혀 불필요한 것이 아닙니다. 오늘날 고래잡이는 세상의 걱정에 염증을 느끼고 타르와 고래기름에서 정서를 찾는 수많은 낭만적이고 우울하며 정신 나간 젊은이들에게 안식처를 제공합니다. 차일드 해럴드는 종종 불운하고 실망한 고래잡이 배의 돛대에 올라타 침울한 어조로 이렇게 외칩니다. "너 깊고 어두운 푸른 바다여, 계속 나아가라! 수만 마리의 고래기름 사냥꾼들이 허무하게 너를 덮친다." 그런 배의 선장들은 그 정신 나간 젊은 철학자들을 질책하며 항해에 충분한 "흥미"를 느끼지 못한다고 비난합니다. 그들은 명예로운 야망에 완전히 빠져서, 마음속 깊은 곳에서 고래를 보지 않는 편이 낫다고 반쯤 암시합니다. 하지만 모두 헛수고입니다. 그 젊은 플라톤주의자들은 자신의 시력이 불완전하고 근시안적이라고 생각합니다. 그렇다면 시각 신경을 긴장시키는 것이 무슨 소용이 있겠습니까? 그들은 오페라글라스를 집에 두고 왔다. "이 원숭이 같으니," 작살잡이가 그 젊은이들 중 한 명에게 말했다. "우리가 3년 동안 열심히 항해했는데 아직 고래를 한 마리도 못 키웠구나. 네가 여기 올라올 때마다 고래는 닭 이빨만큼이나 드물어." 어쩌면 고래가 있었을지도 모른다. 아니면 저 멀리 지평선에 고래 떼가 있었을지도 모른다. 하지만 파도의 리듬과 생각이 뒤섞이는 바람에 이 멍한 청년은 아편처럼 무기력하고 공허하며 무의식적인 몽상에 빠져, 마침내 자신의 정체성을 잃고 발치에 있는 신비로운 바다를 인류와 자연에 스며든 깊고 푸른, 바닥 없는 영혼의 눈에 보이는 이미지로 여긴다. 그리고 그를 피하는 모든 기묘하고 어렴풋이 보이는, 미끄러지듯 움직이는 아름다운 것, 희미하게 발견되어 솟아오르는, 식별할 수 없는 어떤 형태의 지느러미는 그에게 영혼 속을 끊임없이 스쳐 지나가면서 영혼을 채우는 그 포착하기 힘든 생각들의 구체화처럼 보인다. 이 황홀한 기분 속에서, 당신의 영혼은 원래 있던 곳으로 밀려가 시간과 공간을 통해 퍼져 나갑니다. 마치 크랜머의 흩뿌려진 범신론의 재처럼, 마침내 둥근 지구 위의 모든 해안의 일부를 형성합니다. 이제 당신 안에는 부드럽게 흔들리는 배가 전해주는 흔들리는 생명 외에는 아무런 생명도 없습니다. 배가 바다에서 빌려온 생명, 바다가 신의 불가사의한 조수에서 빌려온 생명 말입니다. 하지만 이 잠, 이 꿈이 당신에게 깃든 동안, 발이나 손을 한 치라도 움직여 보세요. 당신의 모든 것을 놓치면 당신의 정체성은 공포 속에서 되살아납니다. 데카르트의 소용돌이 위를 당신은 맴돌고 있습니다. 그리고 아마도 한낮에, 가장 좋은 날씨에, 목이 메는 듯한 비명과 함께 당신은 그 투명한 공기를 헤치고 여름 바다로 떨어지고, 영원히 다시 떠오르지 못할 것입니다. 범신론자들이여, 잘 들으십시오! 36장. 갑판. (_아합 등장: 그럼, 모두._) 파이프 사건이 있은 지 얼마 지나지 않아, 어느 날 아침, 아침 식사 직후 아합은 늘 그렇듯 선실 통로를 따라 갑판으로 올라갔다. 대부분의 선장들은 보통 그 시간에 그곳에서 걷는다. 마치 시골 신사들이 같은 식사를 마치고 정원에서 몇 바퀴 돌듯이. 곧 그의 꾸준한 상아색 걸음걸이가 들렸다. 그는 익숙한 판자 위를 이리저리 왔다 갔다 했다. 마치 지질학적으로 중요한 돌처럼, 그의 걸음걸이가 남긴 독특한 흔적이 곳곳에 움푹 패여 있었다. 당신도 그 움푹 패인 이마를 뚫어지게 바라보았는가? 그곳에는 더욱 기묘한 발자국이 보였다. 잠들지 않고 끊임없이 서성거리던 그의 생각의 발자국이었다. 그러나 문제의 그 순간에는, 그 움푹 패인 자국이 더 깊어 보였다. 마치 그날 아침 그의 초조한 발걸음이 더 깊은 흔적을 남긴 것처럼. 아합은 생각에 잠겨 있었다. 그가 돛대에서, 그리고 선미에서, 돛대에서 획일적으로 방향을 바꿀 때마다, 그 생각이 그의 안에서 돌아가고, 걷다가도 그의 안에서 발걸음을 옮기는 것을 거의 볼 수 있었다. 정말로, 그 생각이 그를 완전히 사로잡아 모든 외부적인 움직임의 내면적 틀처럼 느껴졌다. "저 녀석을 봤나, 플라스크?" 스터브가 속삭였다. "그 안에 있는 병아리가 껍질을 쪼고 있어. 곧 꺼질 거야." 시간이 흘러갔다. 아합은 이제 선실에 틀어박혀 있다가, 곧 갑판 위를 서성이며, 그의 얼굴에는 여전히 강렬한 목적 의식이 깃들어 있었다. 날이 저물어 가고 있었다. 갑자기 그는 불워크 옆에 멈춰 서서, 뼈로 된 다리를 거기에 있는 송곳 구멍에 넣고 한 손으로 덮개를 움켜쥐고 스타벅에게 모두를 선미로 보내라고 명령했다. "선장님!" 선원은 특별한 경우를 제외하고는 배 위에서 거의, 혹은 전혀 내리지 않는 명령에 놀라며 말했다. "모두 선미로 보내라." 아합이 되뇌었다. "돛대 꼭대기들, 저기! 내려와!" 모든 선원들이 모여 호기심 어린, 아니 전혀 불안하지 않은 얼굴로 그를 쳐다봤다. 폭풍이 올 때의 지평선과 별반 다르지 않았기 때문이다. 아합은 재빨리 불워크를 훑어보고 선원들 사이를 둘러보다가 제 자리에서 일어났다. 마치 아무도 가까이에 없는 듯, 그는 갑판 위에서 다시 무거운 선회를 시작했다. 고개를 숙이고 모자를 반쯤 축 늘어뜨린 채 선원들 사이에서 오가는 수군거림은 아랑곳하지 않고 계속 서성였다. 스터브가 플라스크에게 조심스럽게 속삭였다. 아합이 평범한 위업을 목격하기 위해 그들을 불렀을 거라고. 하지만 오래가지 못했다. 그는 격렬하게 말을 멈추고 소리쳤다. "고래를 보면 어떻게 하십니까, 여러분?" 몽둥이로 맞은 수십 명의 목소리가 충동적으로 "고래를 찾아라!"라고 대답했다. "좋아!" 아합은 그의 예상치 못한 질문에 그들이 그토록 매료되어 흥분한 모습을 지켜보며, 거친 어조로 열렬히 찬성하는 목소리로 외쳤다. "그럼 이제 뭘 할 건가요, 여러분?" "저리 내려가서 저놈을 따라가세요!" "그럼 무슨 곡조로 젓는 겁니까, 여러분?" "죽은 고래인가, 아니면 난로에 싣는 배인가!" 노인의 표정은 점점 더 기묘하고 맹렬하게 기뻐하고 찬성하는 기색으로 물들었다. 선원들은 마치 자기들도 왜 그렇게 무의미해 보이는 질문에 이렇게 흥분하는지 신기해하는 듯 서로를 호기심 어린 눈으로 바라보기 시작했다. 하지만 아합이 회전축 구멍에서 반쯤 돌면서 한 손을 수의 위로 뻗어, 거의 경련하듯이 꽉 움켜쥐고 그들에게 이렇게 말하자, 그들은 다시 열의에 불타올랐다. "돛대 꼭대기에 있는 모든 자들은 내가 흰 고래에 대해 명령하는 것을 전에 들었을 것이다. 보라! 이 스페인 온스의 금화를 보이나?" — 넓고 밝은 동전을 태양에 들어 올리며 — "이건 16달러짜리 동전입니다, 여러분. 보이나? 스타벅 씨, 저 꼭대기 망치를 줘." 항해사가 망치를 가져오는 동안, 아합은 아무 말 없이 금화를 재킷 자락에 천천히 문질러 마치 광택을 더하려는 듯했다. 그리고 아무 말도 하지 않고 낮게 웅얼거렸다. 그 소리는 너무나 이상하게 뭉개지고 알아들을 수 없어서, 마치 그의 생명력 바퀴가 기계적으로 윙윙거리는 것 같았다. 스타벅에게서 탑몰을 받은 그는 한 손에 망치를 들고 다른 한 손으로 금을 내보이며 메인 마스트를 향해 나아갔다. 그는 높은 목소리로 외쳤다. "누구든지 주름진 이마와 굽은 턱을 가진 백두고래를 내게 올려주는 자에게, 누구든지 우현 꼬리에 구멍 세 개가 난 백두고래를 내게 올려주는 자에게, 보라, 누구든지 그 백두고래를 내게 올려주는 자에게 이 금 한 온스를 주겠다, 얘들아!" "만세! 만세!" 선원들이 외쳤다. 천막을 흔들며 금을 마스트에 박는 행위를 환호했다. "백두고래다." 탑몰을 던지며 아합이 말을 이었다. "백두고래다. 자, 눈가를 훑어보고 흰 물이 있는지 예리하게 살피라. 거품이라도 보이면 소리쳐라." 이 모든 동안 타슈테고, 다구, 퀴퀘그는 다른 이들보다 훨씬 더 강렬한 관심과 놀라움으로 지켜보았고, 주름진 이마와 휘어진 턱이 언급되자 마치 각자가 특정한 기억에 휩싸인 듯 깜짝 놀랐다. "아합 선장," 타슈테고가 말했다. "저 흰 고래는 사람들이 모비딕이라고 부르는 것과 똑같을 거야." "모비딕?" 아합이 소리쳤다. "그럼 그 흰 고래를 아나, 타시?" "그 녀석은 가라앉기 전에 꼬리를 좀 이상하게 부채꼴 모양으로 휘나요, 선장님?" 게이 헤더가 조심스럽게 물었다. "그리고 이상한 주둥이도 있죠." 다구가 말했다. "파마세티치고는 아주 덥수룩하고, 엄청나게 빠르죠, 아합 선장?" "그리고 그는 하나, 둘, 셋—아! 그의 가죽에는 쇠가 잔뜩 들어 있습니다, 선장님." 퀴퀘그가 횡설수설하며 소리쳤다. "모두 트위스키티 비트위스크, 저 사람처럼—저 사람처럼—" 그는 말을 더듬으며 마치 병뚜껑을 따듯 손을 빙글빙글 돌렸다. "저 사람처럼—저 사람처럼—" "코르크스크류!" 아합이 소리쳤다. "그래, 퀴퀘그, 작살이 저 사람 몸속에서 꼬이고 삐죽삐죽하게 꽂혀 있어. 그래, 다구, 그의 주둥이는 마치 밀 한 줌처럼 크고, 매년 양털 깎는 대축제가 끝난 후 쌓인 낸터킷 양털 더미처럼 하얗다. 그래, 타슈테고, 그는 돌풍 속의 쪼개진 지브처럼 부채꼴 꼬리를 휘두른다. 죽음과 악마들! 인간들이여, 너희가 본 것은 모비딕이다—모비딕—모비딕!" "아합 선장," 스타벅이 말했다. 그는 스텁과 플라스크와 함께 상관을 점점 더 놀라워하며 바라보고 있었지만, 마침내 모든 경이로움을 어느 정도 설명할 수 있는 생각이 떠오른 듯했다. "아합 선장, 모비 딕에 대해 들어봤지만, 선장 다리를 잘린 건 모비 딕이 아니었소?" "누가 그렇게 말했소?" 아합이 소리쳤다. 그리고 잠시 말을 멈췄다. "그래, 스타벅! 그래, 내 심장들이여! 모비 딕이 나를 무너뜨렸고, 모비 딕이 나를 지금 내가 서 있는 이 죽은 나무 그루터기로 데려왔소. 그래, 그래." 그는 가슴 아픈 사슴처럼 끔찍하고 큰 짐승 같은 흐느낌으로 외쳤다. "그래, 그래! 그 저주받은 흰 고래가 나를 파괴하고, 영원히 나를 불쌍한 말뚝 박기 선수로 만들었소!" 그러고는 두 팔을 휘두르며 헤아릴 수 없는 욕설을 퍼부으며 소리쳤다. "그래, 그래! 굿 호프와 호른, 노르웨이 소용돌이, 그리고 파멸의 불길을 빙빙 돌며 놈을 내쫓을 거야. 놈들이여, 너희가 배를 보낸 이유가 바로 이것이다! 땅의 양쪽, 지구의 사방에서 저 흰 고래를 쫓아 검은 피를 뿜어내고 지느러미를 굴릴 때까지. 놈들아, 뭐라고 하겠나? 이제 와서 손을 얹어 볼까? 정말 용감해 보이는군." "그래, 그래!" 작살잡이와 선원들이 흥분한 노인에게 가까이 다가가며 소리쳤다. "흰 고래에는 날카로운 눈을, 모비딕에는 날카로운 창을!" "신의 축복이 있기를!" 그는 흐느끼며 소리치는 듯했다. "신의 가호가 있기를, 여러분. 집사님! 가서 그로그주를 넉넉히 따라 마시시오. 그런데 스타벅 씨, 이 심술궂은 표정은 무슨 뜻입니까? 흰 고래를 쫓지 않겠습니까? 모비딕을 위한 사냥감이 아니겠습니까?" "저는 그 놈의 삐뚤어진 턱도, 죽음의 턱도, 만약 우리가 하는 일에 방해가 된다면, 아합 선장도 기꺼이 돕겠습니다. 하지만 저는 고래를 잡으러 온 것이지, 사령관의 복수를 위해 온 것이 아닙니다. 아합 선장, 복수를 하더라도 몇 통이나 벌 수 있겠습니까? 우리 낸터킷 시장에서는 별 소득이 없을 겁니다." "낸터킷 시장! 야유! 하지만 스타벅, 좀 더 가까이 와 봐. 넌 좀 더 낮은 층이 필요해. 만약 돈이 척도라면, 그리고 회계사들이 지구본이라는 거대한 계산대를 1인치의 3분의 1에 기니를 붙여 계산했다면, 내 복수는 여기서 엄청난 프리미엄을 받을 거라고 장담할 수 있어!" "그는 가슴을 친다." 스터브가 속삭였다. "뭐 때문에 그러는 거지? 엄청나게 크게 울리는 것 같은데, 공허해." "말 못하는 짐승에게 복수라니!" 스타벅이 소리쳤다. "그건 그저 맹목적인 본능으로 너를 때린 것뿐이야! 미친 짓이야! 말 못하는 것에 분노하다니, 아합 선장, 신성모독이나 다름없어." 다시 한번 들어보세요. 더 낮은 층입니다. 사람아, 눈에 보이는 모든 사물은 그저 판지 가면에 불과합니다. 하지만 각각의 사건, 즉 살아있는 행위, 의심할 여지 없는 행위 속에서, 알려지지 않았지만 여전히 이성적인 어떤 것이 비이성적인 가면 뒤에서 자신의 이목구비를 드러냅니다. 인간이 공격하려 한다면, 가면을 찢고라도 공격하라! 죄수가 벽을 뚫고 나가지 않고서는 어떻게 밖으로 나갈 수 있겠는가? 내게 백경은 바로 내 가까이에 밀쳐진 그 벽이다. 가끔은 그 너머에는 아무것도 없다고 생각하기도 한다. 하지만 그것으로 족하다. 그는 내게 임무를 부여하고, 나를 쌓아 올린다. 나는 그에게서 헤아릴 수 없는 악의가 그 힘을 휘두르는 터무니없는 힘을 본다. 바로 그 헤아릴 수 없는 것이 내가 가장 증오하는 것이다. 백경의 하수인이 되거나, 백경의 주인이 된다면, 나는 그에게 그 증오를 퍼부을 것이다. 신성모독에 대해서는 말하지 마라, 이 사람아. 태양이 나를 모욕한다면 나는 태양을 칠 것이다. 태양이 그렇게 할 수 있다면, 나도 그렇게 할 수 있다. 모든 창조물을 지배하는 질투가 항상 공정한 경쟁의 구도이기 때문이다. 하지만 이 사람아, 나의 주인은 아니다. 그 공정한 경쟁조차도. 누가 나를 지배하는가? 진실에는 한계가 없다. 눈을 치워라! 악마의 노려보는 시선보다 더 참을 수 없는 건 멍청한 시선이야! 그래, 그래. 붉고 창백한 네가 내 열기에 녹아 분노의 불꽃으로 변했구나. 하지만 봐, 스타벅. 열에 들떠 하는 말은 그 자체로 의미가 없어지는 법이야. 따뜻한 말이 사소한 모욕으로 여겨지는 사람들이 있지. 네 분노를 터뜨릴 생각은 없었어. 그냥 내버려 둬. 봐! 저기 얼룩덜룩한 황갈색의 터키식 뺨을 봐. 태양이 그린 살아 숨 쉬는 그림들. 이교도 표범들, 무례하고 경외심 없는 존재들, 살아가고, 찾고, 그들이 느끼는 뜨거운 삶에 대한 이유를 말하지 않는 존재들! 선원들, 이놈들, 선원들! 이 고래 문제에선 그들이 모두 아합과 하나가 되지 않았나? 스터브를 봐! 그는 웃는다! 저기 칠리안을 봐! 그는 코웃음을 친다. 폭풍 한가운데서 일어서라, 네 쓰러진 어린 나무 하나라도, 스타벅! 그리고 그게 뭐지? 생각해 봐. 그저 지느러미를 맞추는 데 도움이 될 뿐이지, 스타벅에게는 놀라운 업적이 아니야. 그게 또 뭐야? 이 불쌍한 사냥꾼, 낸터킷 최고의 창을 가진 그가, 모든 앞돛대 손이 숫돌을 움켜쥐고 있는데도, 설마 뒤로 물러서지 않겠어? 아! 속박에 사로잡혔구나. 알겠다! 파도가 너를 들어 올리는구나! 말해라, 하지만 말해라! 그래, 그래! 그러면 네 침묵이, 네 목소리를 내는구나. (_방백_) 내 벌어진 콧구멍에서 무언가가 뿜어져 나왔고, 그는 그것을 폐로 들이마셨다. 이제 스타벅은 내 것이다. 반항하지 않고서는 내게 맞설 수 없다." "신이시여, 저를 지켜주소서! 우리 모두를 지켜주소서!" 스타벅이 낮게 중얼거렸다. 하지만 선원의 황홀하고 암묵적인 동의에 기뻐하던 아합은 불길한 예감마저 듣지 못했다. 화물칸에서 들려오는 낮은 웃음소리도, 밧줄을 타고 흐르는 바람의 예감 어린 진동도, 돛대에 부딪히는 텅 빈 돛 소리도, 잠시 그들의 가슴이 철렁 내려앉는 소리도 듣지 못했다. 스타벅의 내리깐 눈은 다시금 삶의 고집으로 빛났다. 지하의 웃음소리는 잦아들었고, 바람은 계속 불었다. 돛은 가득 찼고, 배는 예전처럼 요동쳤다. 아, 훈계와 경고여! 너희가 올 때 왜 멈추지 않는가? 오히려 경고라기보다는 예언에 가깝다, 그림자여! 그러나 외부의 예언이라기보다는 앞서 말한 것들에 대한 내면의 검증에 가깝다. 우리를 제약하는 외부적인 것은 거의 없지만, 우리 존재의 가장 깊은 필요성은 여전히 우리를 계속 나아가게 한다. "척도! 척도!" 아합이 소리쳤다. 가득 찬 주석을 받아 작살잡이들에게 돌아서서 무기를 꺼내라고 명령했다. 그러고는 작살을 손에 든 채 그들을 캡스턴 근처로 정렬시켰다. 그의 세 동료는 창을 든 채 그의 옆에 서 있었고, 나머지 배의 선원들은 무리를 중심으로 원을 이루었다. 그는 잠시 서서 선원들을 하나하나 유심히 살폈다. 그러던 어느 날, 초원늑대의 충혈된 눈이 그들의 지도자의 눈과 마주쳤다. 그는 들소의 뒤를 따라 그들의 선두로 달려들었다. 하지만 아아! 결국 인디언의 숨겨진 올가미에 빠지고 말았다. "마시고 지나가세요!" 그는 가장 가까운 선원에게 무겁고 가득 찬 병을 건네주며 소리쳤다. "이제 선원들만 마십니다. 둥글게, 둥글게! 짧게 한 모금, 길게 삼키세요, 여러분. 사탄의 발굽처럼 뜨겁습니다. 그렇게, 그렇게. 아주 잘 돌아갑니다. 당신 안에서 나선형으로 휘어집니다. 뱀처럼 뜯어먹는 눈에 포크가 튀어나온다. 잘했다. 거의 비었다. 이렇게 갔고, 이렇게 왔다. 줘 봐. 여기 구멍이 있다! 얘들아, 세월이 흘러가는구나. 넘쳐흐르는 생명이 삼켜지고 가 버렸다. 집사, 다시 채워! "자, 내 용사들이여. 내가 이 캡스턴 주위에 모두 모였다. 그리고 동료들은 창을 들고 내 양옆을 지키도록. 작살잡이들은 쇠꼬챙이를 들고 거기 서 있도록. 그리고 용감한 선원들은 나를 끌어들여. 그러면 내가 어부 선조들의 고귀한 관습을 어떻게든 되살릴 수 있을 것이다. 오, 얘들아, 이제 곧 알게 될 것이다. 하! 얘야, 돌아와라? 나쁜 동전은 빨리 오지 않는다. 줘 봐. 왜, 이제 이 주석이 또 넘쳐흐르게 흘러내렸을까, 성 비투스의 악마야! 꺼져라, 이 놈아! "전진해라, 동료들! 내 앞에서 창을 가득 채워 교차시켜라. 잘했다!" "축을 만져보게 해 줘." 그렇게 말하며 그는 팔을 뻗고 교차된 중앙에서 방사형으로 뻗어 나가는 삼면 창을 움켜쥐었다. 그러는 동안 갑자기 불안하게 창을 움켜쥐었다. 그러는 동안 스타벅에서 스터브로, 스터브에서 플라스크로 시선을 돌렸다. 마치 이름 모를 내면의 의지로, 자신의 자석 같은 생명력이라는 라이덴 병에 축적된 것과 같은 뜨거운 감정을 그들에게도 똑같이 충격을 주고 싶은 듯했다. 세 친구는 그의 강인하고 지속적이며 신비로운 모습에 움찔했다. 스터브와 플라스크는 그를 곁눈질했고, 스타벅의 정직한 눈은 완전히 가라앉았다. "헛수고였어!" 아합이 소리쳤다. "하지만 어쩌면 좋을지도 몰라. 너희 셋이 단 한 번이라도 최대의 충격을 받았으니, 그때 내 전기 장치, 어쩌면 내 몸에서 꺼져 버렸을지도 모르는 그 전기 장치 말이야. 어쩌면 너희를 죽였을지도 몰라. 어쩌면 너희는 그럴 필요가 없을지도 몰라. 창을 내려라!" 자, 여러분, 저는 이 세 이교도 친척들에게 술잔 올리는 사람 세 명을 임명합니다. 이 세 분의 가장 존경받는 신사와 귀족, 저의 용감한 작살잡이들이시여! 이 임무를 무시한다고요? 위대한 교황께서 거지들의 발을 씻기시고 왕관을 물병으로 쓰시는데 어쩌란 말입니까? 오, 나의 사랑하는 추기경들이여! 당신들의 겸손함이 당신들을 굴복시킬 것입니다. 제가 명령하는 것이 아니라 당신들이 원하는 것입니다. 작살을 자르고 채를 뽑아라, 작살잡이들이여!” 세 명의 작살잡이들은 명령에 조용히 복종하며, 이제 약 90cm 길이의 작살에서 분리된 쇠 부분을 미늘을 치켜든 채 그의 앞에 섰습니다. “저 날카로운 강철로 날 찌르지 마! 기울여 넘어뜨리지 마! 술잔 끝을 모르느냐? 받침을 올려라! 자, 자, 술잔 올리는 사람들이여, 앞으로 나아가라. 쇠를! 받아라. 내가 채울 동안 붙잡아라!” 그는 즉시 한 장교에서 다른 장교로 천천히 이동하며 주석에서 나오는 뜨거운 물로 작살 구멍에 물을 채웠다. "자, 셋 대 셋, 일어서라. 살인의 잔을 찬미하라! 이제 이 불가분의 동맹에 참여한 자들아, 그것들을 주어라. 하! 스타벅! 하지만 일은 끝났다! 저 빛나는 태양이 이제 그 위에 앉기를 기다리고 있다. 마셔라, 작살잡이들이여! 마시고 맹세하라, 죽음의 고래잡이 배의 뱃머리를 맡은 자들이여! 모비 딕에게 죽음을! 신이여, 모비 딕을 죽도록 사냥하지 않으면 우리 모두를 사냥하리라!" 길고 가시 돋친 강철 잔들이 들려 올라갔다. 흰 고래를 향한 고함 소리와 저주 속에, 영혼들은 동시에 쉬익 소리를 내며 들이켰다. 스타벅은 얼굴이 창백해지며 몸을 돌리고 몸을 떨었다. 다시 한 번, 그리고 마침내, 다시 채워진 주석 잔이 광란의 선원들 사이를 돌았다. 그가 자유로운 손을 흔들자 모두 흩어졌고, 아합은 선실로 들어갔다. 37장. 일몰. _선실; 선미 창문 옆; 아합은 홀로 앉아 바깥을 바라보고 있다_. 나는 하얗고 탁한 흔적을 남긴다. 창백한 물, 더 창백한 뺨, 내가 항해하는 곳마다. 시기하는 파도가 옆으로 불어나 내 길을 덮친다. 그대로 두어라. 하지만 나는 먼저 지나간다. 저기, 끊임없이 넘치는 잔 가장자리로 따뜻한 파도가 와인처럼 붉게 물든다. 금빛 이마가 푸른 바다를 가른다. 정오부터 천천히 잠수하던 잠수부의 태양이 지고, 내 영혼은 위로 올라간다 일어나! 그녀는 끝없는 언덕에 지쳐간다. 그렇다면 내가 쓰는 왕관이 너무 무거운가? 롬바르디아의 이 철 왕관. 하지만 그 왕관은 수많은 보석으로 빛난다. 나는 그것을 쓰고 있지만, 멀리서 번쩍이는 광채는 보지 못한다. 하지만 내가 쓰고 있다는 것, 그것이 눈부시게 혼란스럽게 하는 것을 어둡게 느낀다. 내가 아는 것은 철이지 금이 아니다. 또한 내가 느끼는 것은 갈라져 있다. 뾰족한 날이 나를 너무 괴롭혀, 내 뇌가 단단한 금속에 부딪히는 것 같다. 그래, 강철 두개골이여, 내 것이여. 가장 격렬한 싸움에서 투구가 필요 없는 그런 종류! 내 이마에 메마른 열기가? 아! 옛날에는 일출이 고귀하게 나를 재촉하고 일몰이 나를 달래주던 시절이 있었다. 더 이상 없다. 이 아름다운 빛은 나를 비추지 않는다. 모든 사랑스러움은 내게 고통일 뿐이다. 나는 결코 그것을 누릴 수 없기 때문이다. 높은 지각력을 타고났지만, 나는 낮은 즐거움을 주는 힘이 없다. 저주받을 것이다, 가장 미묘하고 가장 악랄하게! 낙원 한가운데서 저주받을 것이다! 잘 자! 잘 자! (손을 흔들며 그의 손, 그는 창문에서 움직인다.) 그렇게 어려운 일은 아니었다. 적어도 완고한 사람 하나쯤은 찾을 수 있을 거라고 생각했다. 하지만 내 톱니바퀴 하나가 그들의 다양한 바퀴에 모두 맞물려 돌아가고 있었다. 아니, 말하자면, 수많은 화약 개미집처럼, 그들은 모두 내 앞에 서 있고, 나는 그들의 성냥이 되었다. 아, 힘들다! 다른 이들을 불태우려면 성냥 자체를 낭비해야 한다니! 내가 감히 의도한 것은 내가 원했고, 내가 원한 것은 내가 행할 것이다! 그들은 나를 미쳤다고 생각한다—스타벅이 그렇게 생각하지만, 나는 악마에 사로잡혔다. 나는 광기에 사로잡혔다! 침착해야만 자신을 이해할 수 있는 그 거친 광기! 예언은 내가 사지가 절단될 것이라는 것이었다. 그리고—맞아! 나는 이 다리를 잃었다. 이제 나는 내 사지를 절단하는 자를 절단할 것이라고 예언한다. 자, 이제 예언자이자 성취자가 되어라. 그것은 너희, 너희 위대한 신들보다 더 위대한 것이다. 나는 너희들을 비웃고 야유한다, 너희들 크리켓 선수들, 권투 선수들, 귀머거리 버크와 눈먼 벤디고 사람들아! 나는 학생들이 불량배들에게 하듯이 말하지 않을 것이다. "너희와 비슷한 놈이나 잡아라. 날 겨누지 마라!" 아니, 너희가 나를 쓰러뜨렸고, 나는 다시 일어섰다. 하지만 너희는 도망쳐 숨어버렸다. 면포 자루 뒤에서 나와라! 너희에게 닿을 장총이 없다. 자, 아합의 인사를 전한다. 와서 나를 꺾을 수 있는지 확인해 봐라. 나를 꺾는다고? 너희는 나를 꺾을 수 없다. 그러지 않으면 너희 스스로 꺾는 것이다! 너희가 거기에 있다. 나를 꺾는다고? 내 확고한 목표로 가는 길은 철책으로 포장되어 있고, 내 영혼은 그 위를 달리도록 움푹 패여 있다. 울퉁불퉁한 협곡을 넘어, 산의 험준한 심장부를 뚫고, 급류의 바닥 아래, 나는 흔들림 없이 달려간다! 철길에는 장애물도, 경사도 없다! 38장. 황혼. _메인 돛대 옆에서; 스타벅이 기대어 서 있다_. 내 영혼은 필적할 수 없을 만큼 강하다. 그녀는 너무 많은 인원으로 가득 차 있다. 그것도 미치광이에게! 견딜 수 없는 고통, 그 제정신이 그런 곳에서 무기를 겨누다니! 하지만 그는 깊이 파고들어 내 이성을 모두 날려 버렸다! 그의 불경스러운 종말을 본 것 같지만, 그를 도와야겠다고 느낀다. 내가 아니면, 형언할 수 없는 그 존재가 나를 그에게 묶어 놓았다. 내가 자를 칼도 없는 밧줄로 나를 끌고 간다. 끔찍한 늙은이! 누가 그를 지배하냐고 그는 소리친다. 그래, 그는 위에 있는 모든 것을 위한 민주주의자가 될 것이다. 보라, 그가 아래에 있는 모든 것을 얼마나 지배하는지! 오! 내 비참한 직책이 눈에 선하다. 복종하고 반항하며, 더 나쁘게는 동정의 손길로 증오하는 것이다! 그의 눈에서 어떤 끔찍한 비통함이 나를 시들게 할 것이라는 것을 읽었다. 내가 그랬다면. 하지만 희망은 있다. 시간과 조수는 넓게 흐른다. 증오받는 고래는 둥근 작은 금붕어가 유리 같은 둥근 공처럼 헤엄칠 수 있는 물의 세상. 신께서 그의 천상을 모욕하는 목적을 쐐기처럼 밀어내실지도 모른다. 납처럼 납 같지 않았다면 내 심장을 들어 올렸을 것이다. 하지만 내 시계는 모두 닳아 없어졌고, 내 심장은 모든 것을 지배하는 무게였기에, 다시 들어 올릴 열쇠가 없다. [_뱃머리에서 터져 나오는 환희_.] 오, 신이시여! 인간 어머니의 흔적이 거의 없는 이교도 선원들과 함께 항해하다니! 상어 같은 바다 어딘가에서 새끼를 낳았네. 흰 고래는 그들의 데미고르곤이로군. 들어보시오! 지옥 같은 향연이여! 그 향연이 앞으로 펼쳐지고 있네! 선미의 흔들림 없는 침묵을 주목하시오! 그것이 삶을 묘사하는 듯하군. 반짝이는 바다를 가로질러, 화려하고, 전투적으로, 농담 섞인 뱃머리로 쏜살같이 달려들지만, 어둠의 아합을 그 뒤를 쫓기 위해서일 뿐이네. 그는 죽은 물살 위에 지어진, 더 나아가 늑대 같은 꽥꽥거리는 소리에 쫓기며, 고물 쪽 선실에서 생각에 잠겨 있는 그곳에서. 그 긴 울부짖음은 나를 전율하게 하소서! 평화! 흥청망청 떠드는 자들이여, 파수꾼을 세워라! 오, 인생이여! 영혼이 짓밟히고 지식에 매달린, 마치 거칠고 배우지 못한 것들이 억지로 먹이를 먹듯이, 바로 이런 시간에 오, 인생이여! 이제 나는 네 안에 잠재된 공포를 느낀다! 하지만 나는 아니다! 그 공포는 내게서 빠져나왔다! 그리고 내 안의 부드러운 인간적인 감각으로, 나는 너희, 음울하고 환영 같은 미래들과 싸우려 할 것이다! 내 곁에 서라, 나를 붙잡아라, 나를 묶어라, 오, 축복받은 영향력들이여! 39장. 첫 번째 야간 경비. 포어탑. (_스텁 솔루스, 그리고 버팀목을 고치며_.) 하! 하! 하! 하! 하! 헛기침!—그 이후로 계속 생각해 왔는데, 하, 하가 최종 결과였다. 왜 그럴까? 웃음은 모든 기이한 것에 대한 가장 현명하고 쉬운 대답이기 때문이다. 그리고 무슨 일이 있어도 항상 한 가지 위안이 남는다. 그 변함없는 위안은, 모든 게 예정된 거야. 그가 스타벅과 나누는 이야기를 전부 들은 건 아니지만, 내 눈에는 그때 스타벅이 어젯밤 내가 느꼈던 것과 똑같은 모습이었다. 그 늙은 거물도 그를 알아봤을 거야. 난 눈치챘고, 알았어. 그런 재능이 있었다면, 쉽게 예언할 수 있었을 거야. 그의 두개골을 눈여겨봤을 때 봤으니까. 스텁, _현명한_ 스텁—이게 내 직함인데—스텁, 어떡해, 스텁? 여기 시체가 있어. 무슨 일이 일어날지 모르지만, 어떻게 되든 웃으며 맞이할 거야. 네 모든 끔찍한 것들 속에 숨어 있는 그런 익살스러운 곁눈질! 기분이 이상해. 파, 라! 리라, 스키라! 집에 있는 내 즙이 많은 작은 배가 지금 뭘 하고 있는 거지? 눈이 빠질 듯이 울고 있는 거지? 마지막으로 도착한 작살잡이들에게 파티를 열어주고 있는 거야. 군함의 깃발처럼 즐거워. 나도 그래—파, 라! 리라, 스키라! 오— 오늘 밤 우리는 가벼운 마음으로 술을 마시며, 사랑할 것이다. 비커 가장자리에서 헤엄치는 거품처럼, 만나면서 입술에 부딪히는 것처럼, 즐겁고 덧없는 사랑처럼. 용감한 지팡이—누가 부르나? 스타벅 씨? 네, 네, 선생님—(_옆으로_) 그는 내 상관이야. 내 기억이 맞다면, 그도 상관이 있지.—네, 네, 선생님, 이 일은 이제 그만—가고 있어. 40장. 자정, 선장. 작살잡이와 선원들. (_선장이 일어서서 당직병들이 서 있고, 느긋하게 쉬고, 기대고, 다양한 자세로 누워서 모두 합창으로 노래하고 있는 것을 발견한다_) 스페인 여인들이여, 안녕히 계세요! 스페인 여인들이여, 안녕히 계세요! 우리 선장이 지휘한다.—제1 낸터킷 선원. 오, 여러분, 감상에 빠지지 마세요. 소화에 안 좋습니다! 토닉, 나를 따라와! (노래 부르고, 모두 따라간다.) 우리 선장은 갑판 위에 섰다. 손에 망원경을 들고, 모든 물살에 부는 용감한 고래들을 바라보고 있었다. 오, 너희 배에는 통들이 있구나, 얘들아. 그리고 너희들의 멜빵 옆에 서라. 그러면 우리는 멋진 고래 한 마리를 잡을 수 있을 것이다. 손, 얘들아, 손 위로! 그러니, 기운 내, 얘들아! 너희들의 마음이 결코 흔들리지 않기를! 용감한 작살잡이가 고래를 치는 동안! 갑판 뒤편에서 들려오는 선원의 목소리. 저기 종 여덟 개, 앞으로! 낸터킷 2등 선원. 합창은 가라! 저기 종 여덟 개! 들었지, 벨보이? 종 여덟 개 치자, 핍! 이 놈아! 내가 당직을 부르게 해 줘. 난 그런 입버릇이 있거든. 호그스헤드 입 말이야. 그래, 그래, (고개를 스커틀 아래로 내밀며) 스타볼린스, 어이! 저 아래 여덟 개의 종소리! 쿵쾅거리며! 네덜란드 선원. 오늘 밤은 장엄하게 졸고 있군, 친구야. 흥겨운 밤이군. 우리 옛 무굴 와인에 이 말을 새겨 넣었어. 어떤 이들에게는 마치 술에 취한 듯, 어떤 이들에게는 무감각하게 만드는구나. 우리는 노래하고, 그들은 잠이 든다. 그래, 저기 땅바닥에 드러누운 놈들처럼. 또다시 그들을 향해! 자, 이 구리 펌프를 타고 그들을 불러들여. 놈들에게 꿈에서라도 쫓겨나라고 해. 부활이라고, 마지막 키스를 하고 심판을 받아야 한다고 말해. 그게 바로 방법이야. _바로 그거야_. 암스테르담 버터를 먹어서 목이 상하지는 않을 거야. 프랑스 선원. 어서, 얘들아! 블랭킷 만에 정박하기 전에 춤 한두 번 추자. 어때? 다른 당번이 온다. 모두 다리 쭉 뻗어! 핍! 꼬마 핍! 탬버린으로 만세! 핍. (_뚱한 그리고 졸려._) 어디 있는지 모르겠어. 프랑스 선원. 그럼 배를 두드리고 귀를 흔들어. 춤을 추라고, 여러분. 즐겁다. 만세! 젠장, 춤추지 않을래? 자, 인디언 대열을 지어서 이중 셔플로 달려가? 뛰어들어! 다리! 다리! 아이슬란드 선원. 친구야, 네 바닥은 마음에 안 들어. 내 취향엔 너무 탄력이 있어. 얼음 바닥에 익숙해. 이 주제에 차가운 물을 끼얹어서 미안하지만, 실례해. 몰타 선원. 나도 그래. 네 여자들은 어디 있지? 바보가 아니고서야 왼손을 오른손으로 잡고, "잘 지내?"라고 혼잣말을 할 사람이 어디 있겠어? 파트너! 나도 파트너가 있어야지! 시칠리아 선원. 그래. 여자애들과 녹색 옷을! 그럼 나도 같이 깡충깡충 뛰겠어. 그래, 메뚜기처럼 굴어! 롱아일랜드 선원. 좋아, 좋아, 뚱땡이들아, 우리 아직 많이 남았어. 괭이질할 수 있을 때 옥수수나 걷어, 내가 말하겠지. 다리는 곧 수확하러 가야지. 아! 음악이 울려 퍼지네. 이제 시작이야! 아조르 선원. (_올라가서 탬버린을 스커틀 위로 던진다_.) 여기 있구나, 핍. 그리고 윈들러스 비트가 있구나. 올라타! 자, 얘들아! (_반은 탬버린에 맞춰 춤을 춘다; 어떤 놈들은 아래로 내려가고; 어떤 놈들은 삭구 사이에 잠들거나 누워 있다. 맹세가 넘쳐난다_.) 아조르 선원. (_춤추며_) 가자, 핍! 쾅, 벨보이! 삭구를 꽂아, 파고, 찔러, 꽥꽥거려, 벨보이! 반딧불이를 만들어; 징글을 부숴! 핍. 징글이라고?—또 다른 징글이 떨어졌다; 내가 쳐준다. 중국 선원. 그럼 이를 흔들고 쳐라 떠나라, 스스로 탑을 만들어라. 프랑스 선원. 신나게 놀아라! 내가 뛰어 넘을 때까지, 핍, 네 후프를 들어 올려! 스플릿 지브! 찢어라! 타슈테고. (_조용히 담배를 피우며._) 저건 백인이야. 그는 그걸 재밌다고 하지. 흠! 땀은 아껴. 올드맨스 선원. 저 쾌활한 젊은이들이 무엇 때문에 춤을 추는지 생각할까? 네 무덤 위에서 춤을 출 거야, 그럴 거야. 네 밤의 여인들이 가장 씁쓸한 위협이지. 모퉁이를 돌며 맞바람을 치는 거지. 오, 맙소사! 녹색 해군과 녹색 머리의 선원들을 생각해 봐! 좋아, 좋아. 마치 너희 학자들이 말하듯 온 세상이 하나의 무도회장인 것처럼. 그러니 무도회장 하나를 만드는 게 옳지. 계속 춤추렴, 젊은이들아, 너희는 젊으니까. 나도 한때 젊었지. 3D 낸터킷 선원. 오, 철자 오! 휴! 이거 고요한 곳에서 고래를 쫓는 것보다 더 나쁘다. 냄새 좀 맡아 봐, 타쉬. (_그들은 춤을 멈추고 무리 지어 모인다. 그러는 동안 하늘은 어두워지고 바람이 불어온다._) 라스카르 선원. 브라흐마에게 맹세코! 얘들아, 곧 돛을 내릴 것이다. 하늘에서 태어난 만조의 갠지스 강이 바람으로 변했다! 시바, 검은 이마를 드러내라! 몰타 선원. (_기대어 모자를 흔든다._) 파도다. 눈 덮인 모자가 이제 몸을 흔들고 있다. 곧 술이 흔들릴 것이다. 이제 모든 파도가 여자였다면, 나는 물에 빠져 영원히 그들과 함께하고 싶다! 이 세상에는—하늘도 따라올 수 없을지도 모른다!—춤을 추는 따뜻하고 야성적인 가슴의 재빠른 눈길만큼 달콤한 것은 없다. 팔을 뻗어 뻗은 팔이 익어 터져 나오는 포도를 숨기고 있을 때. 시칠리아 선원. (_기대어 모자를 흔든다._) 말하지 마 어서! 얘야, 들어봐. 팔다리의 날렵한 얽힘, 유연한 흔들림, 속삭임, 펄럭임! 입술! 심장! 엉덩이! 모두 스치듯 지나가라. 끊임없이 만지고 가라! 맛보지 말고, 관찰해라. 그렇지 않으면 포만감이 찾아올 것이다. 에, 이교도? (_쿡쿡_) 타이탄 선원. (_매트에 기대어_) 만세, 우리 춤추는 소녀들의 신성한 벌거벗음!—히바히바! 아! 낮게 베일을 두르고, 높이 솟은 타히티여! 나는 여전히 너의 매트 위에 누워 있지만, 부드러운 흙은 미끄러져 내려왔구나! 나는 네가 나무에 엮인 것을 보았어, 나의 매트여! 내가 너를 데려온 첫날에는 푸르렀지만, 이제는 완전히 닳고 시들어 버렸구나. 아, 나여!—너도 나도 이 변화를 견딜 수 없어! 그렇다면 어떻게 저 하늘로 옮겨질 수 있겠니? 피로히티의 창 봉우리에서 울려 퍼지는 시냇물이 바위를 뛰어내려 마을들이라고?—돌풍! 돌풍! 어서, 척추를 펴고 맞서라! (_벌떡 일어선다_.) 포르투갈 선원. 파도가 얼마나 거세게 몰아치는지! 낭떠러지 탈출을 위해 대기하라, 용감한 자들이여! 바람은 칼날을 스치고 지나가고, 곧 마구잡이로 돌진할 것이다. 덴마크 선원. 콰각, 콰각, 낡은 배여! 콰각거리는 한, 붙잡아라! 잘했다! 저쪽 조타수가 뻣뻣하게 붙잡고 있구나. 그는 카테갓 섬 요새보다 더 두렵지 않다. 폭풍에 대비해 총을 장전하고 발트해와 싸우도록 세워진 요새 말이다. 바닷소금이 그 위에 엉겨붙어 있다! 낸터킷 4번 선원. 그는 명령을 받았다는 걸 명심해라. 늙은 아합이 그에게 항상 돌풍을 죽여야 한다고 말했던 걸 들었어. 권총으로 물기둥을 터뜨릴 때처럼 말이야. 배를 바로 그쪽으로 쏘아라! 영국 선원. 피! 하지만 그 늙은 이 남자는 웅장하고 오래된 만이야! 우리는 그의 고래를 사냥할 젊은이들이야! 모두. 좋아! 좋아! 옛 맨 섬 선원. 세 그루의 소나무가 어떻게 흔들리는가! 소나무는 다른 땅으로 옮겨지면 가장 살기 힘든 나무인데, 여기는 선원들의 저주받은 진흙밖에 없지. 침착해, 조타수! 침착해. 이런 날씨는 용감한 마음이 해안에 부딪히고, 용골이 박힌 선체가 바다에서 갈라지는 그런 날씨지. 우리 선장은 모반이 있네. 저기 봐, 얘들아, 하늘에 또 하나가 있어. 마치 섬뜩한 것 같네, 봐, 다른 건 칠흑같이 어두워. 다구. 그게 뭐야? 검은색을 두려워하는 자는 나를 두려워해! 난 거기서 쫓겨났어! 스페인 선원. (_방백_.) 그는 괴롭히고 싶어 해! 아!—오랜 원한이 날 예민하게 만들어 (_진격_.) 그래, 작살잡이여, 네 종족은 부인할 수 없는 어두운 면이야 인류—그건 악마 같은 어둠이야. 악의는 없어. 다구(_음울하게_). 아무도. 성 야고의 선원. 그 스페인 사람은 미쳤거나 취했어. 하지만 그럴 리가 없지. 아니면 그 한 가지 경우, 우리 옛 무굴 제국의 불의 물이 작동하는 데 꽤 오래 걸렸을 거야. 낸터킷 5번 선원. 내가 본 건 뭐였지? 번개? 그래. 스페인 선원. 아니, 다구가 이빨을 드러냈어. 다구(_뛰어오르며_). 삼켜, 마니킹! 하얀 피부, 하얀 간! 스페인 선원(_그를 만나며_). 마음껏 칼로 찔러라! 큰 몸집에 작은 영혼! 모두. 한바탕! 한바탕! 한바탕! 타슈테고(_숨을 쉬며_). 낮게 한바탕, 그리고 높이 한바탕—신과 인간—둘 다 싸움꾼이야! 흥! 벨파스트 선원. 한바탕! 아라 한바탕! 성모 마리아께 축복을, 한바탕! 너와 함께 뛰어들자! 영국 선원이여. 공정하게 플레이하라! 스페인 사람의 칼을 낚아채라! 반지, 반지! 옛 맨 섬 선원이여. 준비 완료. 저기! 반지로 둘러싸인 지평선. 그 반지 안에서 카인이 아벨을 쳤다. 멋진 일, 옳은 일! 아니? 그렇다면, 신이시여, 왜 반지를 만드셨습니까? 갑판에서 들려오는 선원의 목소리. 핼리어드에 손을 얹고! 꼭대기 돛에! 돛을 내리세요! 모두. 돌풍! 돌풍! 뛰어올라라, 나의 기쁨들이여! (_흩어진다_.) 핍 (_윈들러스 아래로 줄어들며_). 기쁨이여? 주여, 이런 기쁨들을 도우소서! 콰당, 쾅! 짚스테이가 간다! 블라왕! 신이시여! 몸을 숙여, 핍, 왕실 돛대가 온다! 한 해의 마지막 날, 소용돌이치는 숲 속에 있는 것보다 더 끔찍해! 누가 밤을 쫓으러 가겠어? 지금? 하지만 그들은 욕설을 퍼붓고 있지만, 나는 그렇지 않아. 그들에게는 좋은 전망이야. 천국으로 가는 길에 있어. 꽉 잡아! 짐미니, 정말 돌풍이야! 하지만 저 녀석들은 더 심해. 네놈들의 하얀 돌풍이지. 하얀 돌풍이라고? 하얀 고래, 쉿! 쉿! 방금 그들의 떠드는 소리를 다 들었어. 그리고 하얀 고래는… 쉿! 쉿! 하지만 딱 한 번만 언급했지! 그리고 오늘 저녁에야… 내 탬버린처럼 온몸이 쨍그랑거려. 아나콘다 같은 늙은이가 자기를 사냥하겠다고 맹세했잖아! 오, 저 어둠 어딘가에 계신 크신 하얀 신이시여, 여기 아래 있는 이 작고 검은 소년에게 자비를 베푸소서. 두려움을 느낄 용기가 없는 모든 자들에게서 그를 지켜주소서! 41장. 모비딕. 나, 이슈마엘은 그 무리 중 하나였다. 내 함성은 다른 이들과 함께 울려 퍼졌고, 내 맹세는 그들의 맹세와 하나로 합쳐졌다. 그리고 나는 더 강하게, 그리고 더 크게 외쳤다. 내 영혼 속 공포 때문에 맹세를 두드리고 굳게 다짐했던가. 거칠고 신비롭고 동정심 어린 감정이 내 안에 깃들었다. 아합의 끝없는 불화가 내 것 같았다. 탐욕스러운 귀로 나와 다른 모든 이들이 폭력과 복수의 맹세를 했던 그 살인적인 괴물의 역사를 알아냈다. 얼마 전부터, 비록 간헐적이기는 했지만, 그 외딴 섬에 홀로 남겨진 흰 고래는 향유고래 어부들이 주로 드나드는 미개한 바다를 출몰했다. 하지만 그들 모두가 그의 존재를 알고 있었던 것은 아니었다. 비교적 소수만이 그를 알고 본 적이 있었고, 지금까지 실제로 고의로 그와 싸운 사람은 극히 적었다. 고래잡이 배의 수가 많았고, 그들이 수역 전체에 무질서하게 흩어져 있었기 때문에, 그들 중 다수가 모험심에 가득 차 고립된 위도를 따라 항해를 계속했고, 12개월 이상 동안 거의 또는 전혀 마주치지 않았다. 어떤 종류든 단일 뉴스 보도용 돛, 각 항해의 과도한 길이, 집에서 출항하는 시간의 불규칙성, 이 모든 것들은 직간접적인 다른 상황들과 함께 모비딕에 관한 특별한 개별 소식이 전 세계 포경선단에 오랫동안 전파되는 것을 방해했습니다. 여러 선박이 특정 시간, 특정 경도에서 엄청난 크기와 사악함을 지닌 향유고래를 만났다는 보고가 있었음은 거의 의심할 여지가 없었습니다. 그 향유고래는 공격자들에게 큰 해를 끼친 후 완전히 도망쳤습니다. 어떤 사람들에게는 문제의 고래가 다름 아닌 모비딕이었을 것이라는 추측이 부당하지 않다고 생각합니다. 그러나 최근 향유고래 어업은 이 괴물의 엄청난 사나움, 교활함, 그리고 악의적인 공격 사례가 다양하고 드물지 않게 나타났습니다. 따라서 우연히 무지하게 모비딕과 싸운 사람들, 아마도 그러한 사냥꾼들이 대부분의 사람들은 그가 불러일으킨 특유의 공포를 개인적인 원인보다는 향유고래 어업 전체의 위험에 더 기인하는 것으로 돌리는 데 만족했습니다. 그런 식으로, 대체로 아합과 향유고래의 참혹한 만남은 지금까지 대중적으로 인식되어 왔습니다. 그리고 이전에 흰 고래에 대해 들었던 사람들이 우연히 그를 본 사람들은, 사건 초기에는 거의 모든 사람을 그 종(種)의 다른 고래들처럼 대담하고 두려움 없이 그에게로 내려놓았습니다. 그러나 마침내 이러한 공격으로 그러한 재앙이 뒤따랐습니다. 손목과 발목 염좌, 팔다리 골절, 또는 삼키는 절단에 국한되지 않고, 극도로 치명적이었습니다. 반복되는 비참한 격퇴는 모두 모비딕에게 공포를 축적하고 쌓았습니다. 이러한 일들은 결국 흰 고래 이야기를 접하게 된 수많은 용감한 사냥꾼들의 용기를 크게 흔들었습니다. 온갖 종류의 떠도는 소문도 과장하고, 이 치명적인 만남의 진실된 역사를 더욱 끔찍하게 만듭니다. 마치 나무가 버섯을 낳듯이, 놀라운 끔찍한 사건의 본질에서 허황된 소문이 자연스럽게 생겨날 뿐만 아니라, 육지보다 해양 생활에서 훨씬 더, 그 소문이 믿을 만한 실체만 있다면 어디든 터무니없는 소문이 넘쳐납니다. 이 문제에 있어 바다가 육지를 능가하듯, 고래 어업은 때때로 유포되는 소문의 경이로움과 공포스러움에서 다른 모든 해양 생활을 능가합니다. 고래잡이는 모든 선원에게 유전된 무지와 미신에서 벗어날 수 없을 뿐만 아니라, 모든 선원 중에서도 바다에서 가장 놀랍고 경이로운 것과 가장 직접적으로 접하게 되는 경우가 많습니다. 그들은 바다의 가장 큰 경이로움을 직접 마주할 뿐만 아니라, 손과 턱을 맞대고 싸웁니다. 가장 외딴 바다에서 홀로, 비록 당신이 천 마일을 항해하고 천 개의 해안을 지나도, 그 태양 아래 깎아 만든 화덕이나 그만한 환대를 받을 만한 곳은 결코 찾을 수 없을 것이다. 그런 위도와 경도에서, 그런 소명을 추구하며 고래잡이는 그의 상상력을 수많은 강력한 탄생으로 잉태하게 만드는 온갖 영향력에 휩싸인다. 그러니 백경에 대한 소문이 가장 넓은 수역을 지나가는 것만으로도 끊임없이 퍼져 나갔지만, 결국 온갖 병적인 암시와 초자연적인 존재에 대한 반쯤 형성된 태아적 암시가 그 자체에 결합된 것도 무리가 아니다. 이는 결국 모비딕에게 눈에 보이는 어떤 것에서도 찾아볼 수 없는 새로운 공포를 안겨주었다. 그래서 많은 경우 그는 마침내 엄청난 공포에 휩싸였고, 적어도 그 소문으로 백경에 대해 들어본 사람은 거의 없었고, 그 사냥꾼들 중에서도 그의 턱에 닥칠 위험을 기꺼이 감수하려는 사람은 거의 없었다. 하지만 그 외에도 훨씬 더 중요한 다른 실질적인 영향력들이 작용하고 있었다. 오늘날까지도 다른 모든 레비아탄 종과 두려움을 무릅쓰고 구별되는 향유고래의 본래 명성은 고래잡이들의 정신에서 완전히 사라진 적이 없습니다. 오늘날 그들 중에는 그린란드나 참고래와 싸울 만큼 지적이고 용감하더라도, 전문적인 경험 부족이나 무능, 혹은 소심함으로 인해 향유고래와의 경쟁을 거부하는 사람들이 있습니다. 어쨌든, 특히 미국 국기를 달고 항해하지 않는 포경국들 중에는 향유고래와 적대적으로 조우해 본 적이 없고, 레비아탄에 대한 지식이라곤 북부에서 원시적으로 사냥되는 비열한 괴물에 국한된 포경업자들이 많습니다. 이들은 해치에 앉아 어린아이처럼 난롯가의 흥미와 경외심을 가지고 남부 포경에 대한 거칠고 기묘한 이야기에 귀 기울일 것입니다. 거대한 향유고래의 압도적인 위용은 그 배를 막는 뱃머리 위에서만큼 생생하게 이해되는 곳은 없습니다. 마치 과거 전설 속 시대에 그 위력의 실체가 시험대에 오른 듯, 올라센과 포벨슨과 같은 몇몇 박물학자들이 향유고래를 바다의 다른 모든 생물에게 경악을 안겨줄 뿐만 아니라, 끊임없이 인간의 피를 갈구할 정도로 사나운 존재라고 단언하는 것을 볼 수 있습니다. 퀴비에처럼 아주 최근의 시대에도 이러한 인상이나 거의 유사한 인상은 지워지지 않았습니다. 남작 자신도 그의 저서 『자연사』에서 향유고래를 보면 모든 물고기(상어 포함)가 "극도로 강렬한 공포에 사로잡히고", "종종 급강하로 바위에 부딪혀 즉사하는 경우가 많다"고 단언합니다. 어업 분야의 일반적인 경험에 따라 이러한 보고가 수정될 수는 있겠지만, 그러나 포벨슨의 피에 굶주린 항목에 이르기까지 그들의 극심한 공포 속에서, 그들에 대한 미신적인 믿음은 그들의 직업이 변천하는 동안 사냥꾼들의 마음속에 되살아났습니다. 그에 대한 소문과 징조에 경외감을 느낀 적지 않은 어부들은 모비 딕과 관련하여 향유고래 어업의 초기 시절을 떠올렸습니다. 그 당시에는 오랫동안 숙련된 참고래 어부들이 이 새롭고 대담한 전쟁의 위험에 뛰어들도록 설득하기가 종종 어려웠습니다. 그들은 다른 거대한 고래들은 추적할 수 있을지 몰라도 향유고래와 같은 유령을 쫓아 창을 겨누는 것은 필멸의 인간에게 어울리지 않는다고 주장했습니다. 그렇게 시도하는 것은 필연적으로 순식간에 영원 속으로 파멸될 것이라고 했습니다. 이와 관련하여 참고할 만한 주목할 만한 문서들이 있습니다. 그럼에도 불구하고 이러한 상황에도 불구하고 모비 딕을 쫓을 준비가 된 사람들이 있었습니다. 그리고 더 많은 사람들이, 어떤 재난에 대한 구체적인 세부 사항도, 미신적인 동반도 없이, 단지 멀리서 막연하게 그에 대한 소식을 우연히 들었을 뿐, 전투에서 도망치지 않을 만큼 용감했습니다. 미신적인 성향을 가진 사람들의 마음속에서 마침내 흰 고래와 연결되기 시작한, 언급된 엉뚱한 제안 중 하나는 모비 딕이 어디에나 있다는, 즉 그가 실제로 같은 시간에 반대 위도에서 마주쳤다는 기이한 자만심이었습니다. 그런 사람들이 아무리 쉽게 믿었더라도, 이 자만심은 미신적인 개연성의 희미한 모습을 전혀 보여주지 않았습니다. 바다 해류의 비밀이 가장 박식한 연구에도 아직 밝혀지지 않은 것처럼, 수면 아래에 있는 향유고래의 숨겨진 행로는 추적자들에게 대부분 설명할 수 없습니다. 그리고 때때로 그들에 대한 가장 기묘하고 모순적인 추측들이 제기되었는데, 특히 깊은 수심까지 측심한 후 그토록 빠른 속도로 가장 멀리 떨어진 지점까지 이동하는 신비로운 방식에 관한 추측이 있었습니다. 미국과 영국의 포경선 모두 잘 알고 있으며, 수년 전 스코어즈비가 권위 있는 기록에 추가한 사실이기도 합니다. 태평양 북쪽 끝에서 포획된 고래들의 사체에서 그린란드 해역에 꽂힌 작살의 미늘이 발견되었다는 것입니다. 또한 이러한 사례 중 일부에서 두 공격 사이의 시간 간격이 며칠을 넘지 않았을 것이라고 공표된 것도 부인할 수 없습니다. 따라서 추론에 따르면, 일부 포경업자들은 오랫동안 인간에게 골칫거리였던 북서 항로가 고래에게는 전혀 문제가 되지 않았다고 믿었습니다. 그래서 여기, 살아있는 사람들의 실제적인 생생한 경험 속에서, 옛날 포르투갈 내륙의 스트렐로 산(산 정상 근처에는 난파선이 수면으로 떠오른다고 전해지는 호수가 있었다고 함)에 대한 기적 이야기와, 시라쿠사 근처의 아레투사 분수(지하 통로를 통해 성지에서 물이 흘러나왔다고 믿어짐)에 대한 더욱 놀라운 이야기가 있습니다. 이러한 환상적인 이야기는 고래잡이들의 현실과 거의 완벽하게 동등합니다. 그런 놀라운 일들에 익숙해져야 했고, 반복적이고 용감한 공격 끝에 흰 고래가 살아서 탈출했다는 것을 알고 있었기에, 일부 고래잡이들이 미신에서 한 걸음 더 나아간 것은 놀랄 일이 아닐 것입니다. 모비딕이 어디에나 있을 뿐만 아니라 불멸이라고 선언했습니다(불멸은 시간 속의 어디에나 있을 뿐이기 때문입니다). 그의 옆구리에 창 숲이 심어져도 그는 여전히 무사히 헤엄쳐 나갈 것이라고 했습니다. 혹은 만약 그가 정말로 진한 피를 뿜어낸다면, 그런 광경은 섬뜩한 속임수에 불과할 것이다. 왜냐하면 수백 리 떨어진 곳에서 다시 한번 피가 흐르지 않는 파도 속에서 그의 깨끗한 분출이 보일 것이기 때문이다. 그러나 이러한 초자연적인 추측을 벗겨낸다 하더라도, 그 괴물의 세속적인 모습과 의심할 여지 없는 성격에는 상상을 초월하는 힘으로 상상력을 자극하기에 충분했다. 그를 다른 향유고래와 크게 구별하는 것은 그의 비범한 덩치만이 아니라, 다른 곳에서도 드러났듯이, 눈처럼 새하얀 주름진 이마와 높고 피라미드처럼 하얀 혹이었다. 이것들이 그의 두드러진 특징이었다. 끝없이 펼쳐진 미지의 바다에서도 그를 아는 사람들에게 멀리서도 자신의 정체를 드러낼 수 있는 징표였다. 그의 나머지 몸은 줄무늬가 있고, 얼룩덜룩하며, 같은 빛깔의 대리석 무늬가 있어서, 결국 그는 '흰 고래'라는 독특한 별명을 얻게 되었다. 그 이름은, 정오 무렵 짙은 푸른 바다를 미끄러지듯 지나가며 황금빛으로 반짝이는 은하수처럼 크림 같은 거품을 남기는 그의 생생한 모습에서 문자 그대로 정당화될 수 있습니다. 그의 특이한 크기도, 눈에 띄는 피부색도, 기형적인 아래턱도 고래에게 본능적인 공포를 불어넣은 것이 아니라, 구체적인 기록에 따르면 그가 공격할 때마다 거듭거듭 보여줬던 전례 없는 지적인 악의성만큼은 아니었습니다. 무엇보다도 그의 위험한 후퇴는 다른 어떤 것보다도 더 큰 경악을 불러일으켰습니다. 의기양양하게 추격하는 자들 앞에서 헤엄치며 온갖 공포의 징후를 보이다가도, 그는 갑자기 방향을 돌려 그들을 향해 돌진하여 그들의 배를 산산조각 내거나, 그들을 당황하게 만들어 배로 돌려보내는 일이 여러 번 알려졌기 때문입니다. 이미 그의 추격전에서 몇몇 사망자가 발생했습니다. 해안에서 아무리 작은 소리라도 비슷한 재난이 어업에서 드문 일은 아니었지만, 그러나 대부분의 경우, 흰 고래의 흉포함은 마치 지옥 같은 예감처럼 느껴졌고, 그가 초래한 모든 사지 절단이나 죽음은 지성 없는 자의 소행으로 온전히 여겨지지 않았다. 그렇다면, 씹혀버린 배의 조각과 찢겨 나간 동료들의 가라앉는 팔다리 사이로, 고래의 무시무시한 분노의 하얀 응유에서 고요하고도 격분한 햇살 속으로 헤엄쳐 나올 때, 그의 더욱 절박한 사냥꾼들이 얼마나 격분하고 산만한 분노에 휩싸였을지 생각해 보라. 햇살은 마치 탄생이나 결혼을 축하하듯 미소 짓고 있었다. 그의 배 세 척이 그의 주위를 휩쓸고 지나갔고, 노와 선원들은 모두 소용돌이 속에서 빙빙 돌았다. 한 선장은 부러진 뱃머리에서 낚싯줄 칼을 낚아채 고래에게 돌진했다. 마치 아칸소의 결투사가 적을 향해 돌진하듯, 15cm짜리 칼날로 맹목적으로 고래의 깊은 수심에 닿으려 애썼다. 그 선장은 아합이었다. 그리고 바로 그때, 모비 딕이 갑자기 낫 모양의 아래턱을 휘두르며 아합의 다리를, 마치 들판의 풀잎을 베는 잔디 깎는 사람처럼 베어 버렸다. 터번을 쓴 터키인도, 고용된 베네치아인도, 말레이인도 그보다 더 악의적인 모습으로 그를 공격할 수는 없었을 것이다. 그러니 거의 치명적이었던 그 만남 이후 아합이 고래에 대한 광적인 복수심을 품고 있었으리라는 것을 의심할 이유는 거의 없었다. 더욱이, 광적인 병적 상태 속에서 마침내 고래와 동일시하게 된 사실에 더욱 깊이 빠져들었다. 그의 모든 육체적 고통뿐 아니라 지적이고 영적인 분노까지도. 흰 고래는 어떤 심연의 인간들이 자신들을 갉아먹는다고 느끼는 모든 악의적인 요소들의 편집증적인 화신처럼 그의 앞을 헤엄쳤다. 그들은 심장과 폐가 반으로 줄어든 채 살아갈 수밖에 없었다. 태초부터 존재해 온, 현대 기독교인들조차 세상의 절반을 그 악의에 돌린다는, 그 무형의 악의. 고대 동방의 오파이트인들이 그들의 조각상에서 악마를 숭배했던 바로 그 악마 말입니다. 아합은 그들처럼 엎드려 악마를 숭배하지 않았습니다. 오히려 그 생각을 혐오스러운 흰 고래에게 광적으로 옮겨, 온몸이 불구가 된 자신을 그 악마와 맞섰습니다. 가장 미치게 하고 괴롭히는 모든 것, 사물의 잔해를 휘젓는 모든 것, 악의를 품은 모든 진실, 힘줄을 꺾고 뇌를 굳히는 모든 것, 삶과 생각 속의 모든 미묘한 악마주의, 그리고 미친 아합에게 모든 악은 모비딕에서 명백하게 인격화되어 사실상 공격할 수 있는 것이 되었습니다. 그는 아담 이후 그의 모든 인류가 느낀 모든 분노와 증오를 고래의 흰 혹 위에 쏟아부었습니다. 그리고 마치 그의 가슴이 박격포인 것처럼, 그는 뜨거운 심장의 껍질을 그 위에 터뜨렸습니다. 그의 이러한 편협함이 그의 몸이 절단되던 바로 그 순간에 갑자기 솟아올랐을 가능성은 낮습니다. 그런 다음, 손에 칼을 든 채 괴물을 향해 돌진하던 그는 갑작스럽고 격정적이며 육체적인 적개심에 사로잡혔을 뿐이었다. 그리고 자신을 찢어놓는 일격을 맞았을 때, 그는 아마도 고통스러운 육체적 상처만 느꼈을 뿐 그 이상은 아무것도 느끼지 못했을 것이다. 그러나 이 충돌로 인해 집으로 향할 수밖에 없었고, 몇 달, 몇 주 동안 아합과 고통은 한겨울에 황량하고 울부짖는 파타고니아 곶을 돌며 한 해먹에 함께 누워 있었다. 그때 그의 찢긴 몸과 상처난 영혼이 서로 피를 흘리며 섞였고, 그렇게 섞여 그를 미치게 만들었다. 조우 후 귀향 항해 중에야 비로소 최후의 일광증이 그를 사로잡았다는 것은 항해 중 간헐적으로 그가 미쳐 날뛰는 광인이었다는 사실로 보아 거의 확실해 보인다. 다리가 없었지만, 그의 이집트인 같은 가슴에는 여전히 생명력이 도사리고 있었고, 그의 정신착란으로 더욱 강해져, 동료들은 그가 해먹에 누워 헛소리를 지르며 항해하는 동안에도 그를 밧줄로 묶어야 했습니다. 그는 구속복을 입은 채 강풍의 미친 듯한 흔들림에 몸을 맡겼습니다. 그리고 더 견딜 만한 위도에 다다르자, 가벼운 충격 돛을 펼친 배는 고요한 열대 지방을 가로질러 떠다녔습니다. 겉보기에는 노인의 정신착란은 케이프혼의 파도와 함께 그에게 남겨진 듯했고, 그는 어두운 굴에서 나와 축복받은 빛과 공기 속으로 나왔습니다. 그때도, 비록 창백할지라도 굳건하고 침착한 얼굴로 다시 한번 차분한 명령을 내렸습니다. 그의 동료들은 끔찍한 광기가 이제 사라진 것을 신께 감사드렸습니다. 그때도 아합은 숨겨진 자아 속에서 계속해서 미쳐 날뛰었습니다. 인간의 광기는 종종 교활하고 가장 고양이 같은 것입니다. 도망쳤다고 생각할 때, 그것은 어쩌면 더 미묘한 형태로 변모했을지도 모른다. 아합의 완전한 광기는 가라앉지 않고 오히려 더욱 깊숙이 수축했다. 마치 고귀한 북방인이 하일랜드 협곡을 좁지만 헤아릴 수 없을 정도로 흐를 때, 수그러들지 않는 허드슨 강처럼. 그러나 그의 좁게 흐르는 편협함 속에서처럼, 아합의 광기는 단 한 점의 흔적도 남기지 않았다. 마찬가지로 그 광기 속에서도 그의 위대한 타고난 지성은 단 한 점 사라지지 않았다. 이전에는 살아 있던 존재였던 그 존재가 이제는 살아 있는 도구가 되었다. 이처럼 맹렬한 비유가 사실이라면, 그의 특별한 광기는 그의 전반적인 온전함을 강타하여 그것을 휘둘렀고, 모든 집중된 포탄을 그 광기 어린 표적에 집중시켰다. 그리하여 아합은 힘을 잃기는커녕, 그 한 가지 목적을 위해, 그가 어떤 합리적인 목표에 제정신으로 발휘했던 것보다 천 배나 더 강력한 힘을 소유하게 되었다. 이것만으로도 충분하다. 그러나 아합의 더 크고 어둡고 깊은 부분은 여전히 암시되지 않은 채 남아 있다. 하지만 심오한 것을 대중화하는 것은 헛된 일이고, 모든 진실은 심오합니다. 우리가 서 있는 이 뾰족한 첨탑이 있는 클뤼니 호텔의 심장부에서 멀리 굽이쳐 내려가는, 아무리 웅장하고 경이롭다 해도 이제 그만둬라. 더 고귀하고 슬픈 영혼들이여, 저 광활한 로마 시대 테르메스 홀로 가라. 인간의 위대함의 뿌리, 그 모든 경외로운 본질이 위풍당당한 모습으로 지상에 깃든 곳. 마치 유물 아래에 묻힌 골동품처럼, 몸통 위에 왕좌에 앉아 있는 것이다! 위대한 신들은 무너진 왕좌를 비웃고, 카리아티드처럼, 그는 인내심 있게 앉아, 얼어붙은 이마에 세월의 흔적이 쌓인 엔타블러처를 받치고 있다. 더 자만하고 슬픈 영혼들이여, 그곳으로 내려가라! 그 자만하고 슬픈 왕에게 질문하라! 가문의 유사성! 그렇다, 그는 너희를 낳았다, 젊은 추방된 왕족들이여. 그리고 너희의 냉혹한 아버지에게서만 오래된 국가 기밀이 나올 것이다. 이제 아합은 마음속으로 이 사실을 어렴풋이 깨달았다. 내 모든 수단은 제정신이고, 내 동기와 목적은 제정신이 아니었다. 하지만 그 사실을 죽이거나 바꾸거나 피할 힘은 없었다. 그는 인류에게 자신이 오랫동안 속여 왔고, 어떤 면에서는 여전히 속이고 있다는 사실도 알고 있었다. 하지만 그의 속이는 행위는 단지 그의 지각에 달려 있을 뿐, 그의 의지에 따라 결정되는 것은 아니었다. 그럼에도 불구하고 그는 그 속이는 데 너무나 능숙해서, 마침내 상아 같은 다리로 해변에 발을 디뎠을 때, 낸터킷 사람 중 누구도 그가 그저 자연스럽게 슬퍼하는 것뿐이라고 생각했고, 그것은 그를 덮친 끔찍한 사고로 인해 속이 메말랐던 사람들에게는 더욱 그랬다. 바다에서 그가 부인할 수 없는 섬망을 겪었다는 소문 역시 비슷한 원인에서 비롯되었다고 널리 알려졌다. 그리고 그 후로도, 이번 항해에서 피쿼드호를 타고 항해하던 바로 그날까지 그의 이마에는 항상 드리워져 있던 온갖 우울함이 깃들어 있었다. 그 신중한 섬의 계산적인 사람들이 그런 어두운 징후 때문에 그가 또 다른 고래잡이 항해에 적합하지 않다고 의심하기는커녕, 바로 그 이유 때문에 그가 피비린내 나는 고래 사냥처럼 분노와 야성으로 가득 찬 사냥에 더 적합하고 각오가 되어 있다고 자만심을 품는 경향이 있었다는 것도 그리 놀라운 일이 아니다. 어떤 불치의 생각이라는 뿌리 깊고 무자비한 송곳니로 안을 갉아먹고 밖을 그을린 채, 그런 사람을 찾을 수만 있다면, 가장 끔찍한 짐승에게 쇠창살을 던지고 창을 치켜들 바로 그 사람처럼 보일 것이다. 혹은 어떤 이유로든 육체적으로 그런 일을 할 수 없다고 여겨진다 하더라도, 그런 사람은 부하들에게 공격하라고 환호하고 울부짖을 만큼 탁월한 능력을 가진 사람처럼 보일 것이다. 하지만 이 모든 것이 어떻든 간에, 아합이 끊임없이 분노하는 그의 광기 어린 비밀을 꿰뚫어 보고, 백경(白狂) 사냥이라는 유일하고도 가장 중요한 목표를 가지고 이번 항해에 나선 것은 확실합니다. 해안에 있던 그의 옛 지인 중 누구라도 그 당시 그의 내면에 무엇이 도사리고 있는지 꿈에도 몰랐다면, 그들의 경악하고 정의로운 영혼은 얼마나 빨리 그 악랄한 사람에게서 배를 빼앗았을까요! 그들은 수익성 좋은 크루즈 여행에 몰두했고, 그 수익은 조폐국에서 달러로 세어 내려갈 생각이었습니다. 그는 대담하고, 변함없고, 초자연적인 복수를 계획하고 있었습니다. 그렇다면 여기, 백발의 사악한 노인이 저주를 퍼붓듯 고래를 쫓아 전 세계를 누비며, 주로 잡종 배교자, 조난자, 식인종으로 구성된 선원단을 이끌고 있었다. 스타벅의 단순한 덕성이나 바른 정신의 무능함, 스터브의 무관심과 무모함이라는 불굴의 쾌락, 그리고 플라스크의 만연한 평범함으로 인해 도덕적으로도 약화되었다. 그런 선원단, 그런 장교들로 구성된 선원단은 마치 지옥 같은 운명에 의해 그의 편집증적인 복수를 돕기 위해 특별히 선발되고 편성된 것 같았다. 그들이 어떻게 그 노인의 분노에 그토록 맹렬하게 반응했는지, 그들의 영혼에는 얼마나 사악한 마법이 깃들어 있었는지, 때때로 그의 증오가 거의 그들의 증오처럼 느껴졌는지. 흰 고래는 그의 적만큼이나 그들의 참을 수 없는 적이었다. 이 모든 일이 어떻게 일어났는지—흰 고래가 그들에게 어떤 존재였는지, 혹은 그들의 무의식적인 이해에 어떻게, 또한 어렴풋하고 예상치 못한 방식으로, 삶의 바다에서 미끄러지듯 나아가는 거대한 악마처럼 보였을지—이 모든 것을 설명하려면 이슈마엘이 갈 수 있는 것보다 더 깊이 잠수해야 할 것이다. 우리 모두의 내면에서 일하는 지하 광부, 끊임없이 변하고 뭉개진 곡괭이 소리로 그의 갱도가 어디로 향하는지 어떻게 알 수 있겠는가? 저항할 수 없는 팔의 저항을 누가 느끼지 않겠는가? 74구경 보트를 끌고 가는 작은 배 중 어떤 배가 가만히 서 있을 수 있겠는가? 우선, 나는 시간과 장소를 포기했다. 하지만 고래를 만나려고 온 힘을 다했지만, 그 짐승에게서 치명적인 악 외에는 아무것도 볼 수 없었다. 42장. 고래의 백색. 흰 고래가 아합에게 어떤 존재였는지는 이미 암시되었지만, 때때로 그가 나에게 어떤 존재였는지는 아직 밝혀지지 않았다. 모비딕에 대한 더 명백한 고려 사항들 외에도, 누구든 때때로 영혼에 약간의 불안감을 불러일으킬 수밖에 없었던, 그에 대한 또 다른 생각, 아니 오히려 모호하고 이름 붙일 수 없는 공포가 있었습니다. 그것은 때때로 그 강렬함으로 다른 모든 것을 완전히 압도했습니다. 그러나 그것은 너무나 신비롭고 거의 형언할 수 없는 것이어서, 이해할 수 있는 형태로 표현하는 데 거의 절망했습니다. 무엇보다도 저를 공포에 떨게 한 것은 고래의 하얀색이었습니다. 하지만 여기서 어떻게 제 자신을 설명할 수 있겠습니까? 하지만 어떤 어둡고 무작위적인 방식으로든 제 자신을 설명해야만 합니다. 그렇지 않으면 이 모든 장들이 무의미해질 것입니다. 대리석, 자포니카, 진주처럼 많은 자연물에서 하얀색은 마치 그 자체의 특별한 미덕을 부여하듯 아름다움을 세련되게 향상시키고, 여러 나라가 이 색조에서 어떤 방식으로든 왕족의 탁월함을 인정했지만, 심지어 페구의 야만적이고 위대했던 옛 왕들도 "흰 코끼리의 군주"라는 칭호를 다른 모든 웅대한 지배의 표시 위에 두었고, 시암의 현대 왕들도 왕실의 기치에 눈처럼 흰 네 발로 걷는 동물을 펼쳤으며, 하노버의 깃발에는 눈처럼 흰 군마의 모습만 그려져 있었고, 로마를 지배했던 위대한 오스트리아 제국의 카이사르 황제는 제국의 색으로 같은 제국의 색조를 사용했습니다. 이러한 탁월함은 인류 자체에도 적용되어 백인에게 모든 어두운 부족에 대한 이상적인 지배권을 부여했습니다. 또한 이 모든 것 외에도 백색은 기쁨을 의미하기도 했습니다. 로마인들 사이에서 흰 돌은 즐거운 날을 의미했고, 다른 필멸자의 동정심과 상징에서 이 같은 색조는 신부의 순수함, 나이의 자비로움과 같은 많은 감동적이고 고귀한 것들의 상징이 되었습니다. 아메리카의 붉은 인디언들 사이에서 흰 띠를 주는 것은 가장 깊은 명예의 서약이었지만, 많은 지역에서 백색은 판사의 담비 털에서 정의의 위엄을 상징하고 우유처럼 흰 말이 끄는 왕과 여왕의 일상적 상태에 기여했지만, 가장 존엄한 종교의 더 높은 신비에서도 그것은 신성한 흠 없음과 힘의 상징이 되었지만, 페르시아의 불 숭배자들은 흰 갈래의 불꽃을 제단에서 가장 신성한 것으로 여겼고, 그리스 신화에서는 위대한 제우스 자신이 눈처럼 흰 황소로 화신했지만, 고귀한 이로쿼이족에게 신성한 흰 개를 한겨울에 제물로 바치는 것은 그들의 신학에서 훨씬 더 신성한 축제였고, 그 흠 없고 충실한 동물은 그들이 위대한 정령에게 매년 자신의 충실함에 대한 소식을 전할 수 있는 가장 순수한 사절로 여겨졌습니다. 그리고 비록 라틴어로 흰색을 뜻하는 단어에서 직접 유래했지만, 모든 기독교 사제들은 성직복의 한 부분인 알브(alb) 또는 튜닉(tunic)의 이름을 수도복 안에 입는 데서 유래했습니다. 로마 가톨릭 신앙의 거룩한 장엄함 가운데서도 흰색은 특히 주님의 수난을 기념하는 데 사용됩니다. 성 요한의 환시에서 구원받은 자들에게 흰 예복이 주어지고, 스물네 명의 장로들이 크고 흰 보좌와 양털처럼 흰 보좌에 앉아 계신 거룩하신 분 앞에 흰 옷을 입고 서 있지만, 이 모든 감미롭고 명예롭고 숭고한 것들과 관련된 이러한 모든 연상에도 불구하고, 이 색조의 가장 깊은 생각에는 피의 공포를 불러일으키는 붉은색보다 더 큰 공포를 불러일으키는, 바로 이 포착하기 어려운 무언가가 숨어 있습니다. 바로 이 포착하기 어려운 특성 때문에, 흰색에 대한 생각이 더 따뜻한 연상과 분리되고 그 자체로 끔찍한 대상과 결합될 때, 그 공포는 극한까지 치솟습니다. 극지방의 백곰과 열대지방의 백상아리를 보십시오. 매끄럽고 얇은 흰색이 그들을 그토록 초월적인 공포의 대상으로 만드는 것이 아닙니까? 바로 그 끔찍한 흰색이 그들의 무언의 자랑에 끔찍하기보다는 혐오스러울 정도로 혐오스러운 온화함을 부여하는 것입니다. 그래서 문장처럼 생긴 외투를 입은 사나운 송곳니 호랑이도 흰 수의를 두른 곰이나 상어만큼 용감할 수는 없습니다. * *북극곰에 대해 더 깊이 파고들고 싶은 사람은 아마도 흰색이 그 짐승의 참을 수 없는 흉악함을 더욱 부각시키는 것이 아니라고 주장할 수 있을 것입니다. 분석해 보면, 그 더욱 극심해진 흉악함은, 그 짐승의 무책임한 흉악함이 천상의 순수함과 사랑의 양털에 투자된 상황에서 비롯된 것이라고 할 수 있습니다. 따라서 북극곰은 우리 마음속에 이처럼 상반된 두 감정을 동시에 불러일으키는, 그토록 부자연스러운 대비로 우리를 두렵게 합니다. 이 모든 것이 사실이라고 가정하더라도, 만약 북극곰의 하얀색이 아니었다면, 그 강렬한 공포는 없었을 것입니다. 백상아리의 경우, 그 생물이 평소의 기분으로 보았을 때 그 생물의 하얗고 고요한 활공의 유령 같은 모습은 북극 네발짐승에게서도 기이하게도 동일한 특징을 보입니다. 이러한 독특함은 프랑스인들이 그 물고기에게 부여하는 이름에서 가장 생생하게 드러납니다. 죽은 자를 위한 로마 가톨릭 미사는 "Requiem eternam"(영원한 안식)으로 시작하는데, 여기서 미사 자체와 다른 장례 음악의 이름이 유래되었습니다. 이제 이 상어의 하얗고 고요한 죽음의 고요함과 그의 습관의 온화한 치명성을 암시하며 프랑스인들은 그를 _Requin_이라고 부릅니다. 신천옹을 생각해 보라. 모든 상상 속에 그 하얀 유령이 떠도는 영적인 경이로움과 창백한 공포의 구름은 어디에서 오는가? 콜리지가 처음으로 그 주문을 건 것이 아니라, 신의 위대하고 아첨하지 않는 계관시인 자연이 그 구름을 타고 왔다. * *내가 처음 신천옹을 본 것이 기억난다. 남극해의 거센 파도 속에서, 오랫동안 강풍이 불던 때였다. 오전에 아래에서 당직을 서던 나는 구름 덮인 갑판으로 올라갔다. 그리고 그곳에서, 주 해치에 부딪히며, 얼룩 하나 없는 하얀 깃털을 가진 위풍당당한 신천옹을 보았다. 갈고리 모양의 로마식 부리는 숭고했다. 그것은 이따금씩 거대한 대천사 날개를 활처럼 펼쳐 마치 신성한 궤를 껴안으려는 듯했다. 경이로운 펄럭임과 고동이 신천옹을 흔들었다. 몸은 다치지 않았지만, 마치 초자연적인 고통에 빠진 왕의 유령처럼 비명을 질렀다. 그 형언할 수 없는 기묘한 눈을 통해, 나는 신을 사로잡은 비밀을 엿보는 듯한 생각이 들었다. 마치 천사 앞에 선 아브라함처럼, 나는 고개를 숙였다. 그 하얀 것은 너무나 하얗고, 날개는 너무나 넓었다. 영원히 추방된 그 물속에서 나는 전통과 마을에 대한 비참하고 뒤틀린 기억들을 잃어버렸다. 나는 그 경이로운 깃털을 오랫동안 응시했다. 그때 내 속을 쏜살같이 스쳐 지나간 것들을 나는 알 수 없고, 단지 암시만 할 수 있을 뿐이다. 마침내 나는 잠에서 깨어났고, 돌아서서 한 선원에게 이 새가 무슨 새냐고 물었다. 그는 "고니(Goney)"라고 대답했다. "고니!" 그 이름은 전에 들어본 적이 없었다. 이 영광스러운 새가 육지에 있는 사람들에게 전혀 알려지지 않았다는 게 상상이나 할 수 있을까! 절대! 하지만 얼마 후, 나는 "고니"가 어떤 선원이 알바트로스를 부르는 이름이라는 것을 알게 되었다. 그러니 콜리지의 거친 운율이 우리 갑판에서 그 새를 보았을 때 내가 느꼈던 신비로운 인상과 아무런 관련이 있었을 가능성도 없었다. 당시 나는 운율을 읽지 않았고, 그 새가 알바트로스라는 사실도 몰랐다. 그러나 이렇게 말함으로써 나는 이 시와 시인의 고귀한 가치를 간접적으로 조금 더 빛나게 할 뿐이다. 그러므로 나는 새의 놀라운 백색 체색에 마법의 비밀이 주로 숨어 있다고 단언한다. 용어의 오류로 회색 알바트로스라고 불리는 새들이 있다는 사실에서 그 진실이 더욱 분명해진다. 나는 이 새들을 자주 보았지만, 남극의 새를 보았을 때처럼 강렬한 감정으로 본 적은 없었다. 그러나 그 신비로운 존재는 어떻게 잡혔을까? 속삭이지 마라, 내가 말하리라. 마치 바다에 떠도는 새처럼, 믿을 수 없는 낚싯바늘과 낚싯줄로. 마침내 선장은 그것을 우편배달부로 만들어, 배의 시간과 장소가 적힌 가죽 끈을 새의 목에 매고는 놓아주었다. 하지만 인간을 위해 만들어진 그 가죽 조각상이 하늘에서 날아올랐다는 것은 의심할 여지가 없습니다. 하얀 새가 날개를 접고, 기도하며, 경배하는 케루빔들과 함께 날아올랐을 때 말입니다! 서양 연대기와 인도 전통에서 가장 유명한 것은 초원의 흰 말(White Steed of the Prairies)입니다. 웅장하고 우유처럼 하얀 말, 큰 눈, 작은 머리, 뭉툭한 가슴, 그리고 거만하고 오만한 마차에 올라탄 천 명의 군주와 같은 위엄을 지닌 말입니다. 그는 당시 로키 산맥과 앨러게니 산맥으로만 목초지가 둘러싸여 있던 야생마 무리의 선출된 크세르크세스였습니다. 그는 불타는 듯한 말 무리의 선두에서 마치 매일 저녁 빛의 무리를 이끄는 선택받은 별처럼 서쪽으로 행진했습니다. 그의 갈기의 번쩍이는 폭포, 꼬리의 굽은 혜성은 금과 은을 두드리는 자도 채울 수 없는 찬란한 장식으로 그를 장식했습니다. 타락하지 않은 서구 세계의 가장 제국적이고 대천사적인 환영은, 옛 사냥꾼들의 눈에 아담이 신처럼 위풍당당하게, 이 강력한 말처럼 험악한 눈썹과 두려움 없이 걸었던 태고의 영광을 되살려 주었습니다. 마치 오하이오 강처럼 평원을 끝없이 질주하는 무수한 부대의 선두에 서서 부관들과 지휘관들 사이를 행진하든, 아니면 지평선 너머로 사방을 뜯어먹는 그의 신하들과 함께 달리든, 흰 말은 차가운 우유빛깔을 통해 붉게 물든 따뜻한 콧구멍으로 그들을 질주하듯 돌아보았습니다. 어떤 모습으로 나타났든, 가장 용감한 인디언들에게는 언제나 떨리는 경외와 경외의 대상이었습니다. 이 고귀한 말에 대한 전설적 기록에서, 그의 영적인 백색이 그에게 신성함을 입혔다는 사실, 그리고 이 신성함이 숭배를 불러일으키면서도 동시에 어떤 형언할 수 없는 공포를 불러일으켰다는 사실도 의심할 여지가 없습니다. 하지만 이 백색이 백마와 알바트로스에게 부여했던 그 모든 부수적이고 기묘한 영광을 잃는 경우도 있습니다. 백색증 남성에게서 그토록 기묘하게 혐오감을 느끼고 종종 충격을 주는 것은 무엇일까요? 마치 친척들에게 혐오감을 느끼는 것처럼 말입니다! 바로 그 백색이 그를 감싸고 있으며, 이는 그가 지닌 이름에서 드러납니다. 백색증 환자는 다른 사람들처럼 잘 만들어졌고, 실질적인 기형은 없지만, 만물에 스며든 이 백색의 단순한 측면이 그를 가장 추악한 유산보다 더 기묘하게 흉측하게 만듭니다. 왜 그래야 할까요? 또한, 아주 다른 측면에서도 자연은 가장 눈에 띄지 않지만 악의적이지는 않은 방식으로, 이 끔찍한 것의 가장 빛나는 속성을 자신의 힘으로 끌어들이지 않습니다. 눈 덮인 남해의 망령은 그 모습에서 하얀 돌풍으로 불립니다. 또한, 어떤 역사적 사례에서 인간의 악의는 그토록 강력한 보조적 요소를 생략한 적도 없습니다. 프루아사르에서, 파벌의 상징인 눈 덮인 가면을 쓴 헨트의 절망적인 백두산당원들이 시장에서 집행관을 살해하는 장면이 얼마나 강렬한 효과를 주는지! 또한 어떤 면에서는 인류의 공통적이고 유전적인 경험도 이 색조의 초자연성을 증언하지 못할 리 없습니다. 죽은 자의 모습에서 가장 큰 공포를 불러일으키는 눈에 보이는 특징은 거기에 남아 있는 대리석의 창백함이라는 점에는 의심의 여지가 없습니다. 마치 그 창백함이 이 세상에서의 필멸자의 공포만큼이나 저승에서의 당황의 징조인 것처럼 말입니다. 그리고 죽은 자의 그 창백함에서 우리는 그들을 감싸는 수의의 표현적인 색조를 빌려옵니다. 심지어 미신에서도 우리는 유령에게 똑같은 눈 덮인 망토를 덮어줍니다. 모든 유령이 우유처럼 하얀 안개 속에서 솟아오른다—그래, 이러한 공포가 우리를 사로잡는 동안, 복음사가가 의인화했을 때 공포의 왕조차도 창백한 말을 타고 있다는 점을 덧붙이자. 그러므로 그가 다른 기분일 때, 흰색이라는 것으로 그가 원하는 어떤 위대하고 은혜로운 것을 상징하더라도, 그 가장 심오하고 이상적인 의미에서 그것이 영혼에 특별한 환영을 불러일으킨다는 것을 누구도 부인할 수 없다. 그러나 이 점을 이의 없이 정한다 해도, 필멸의 인간이 어떻게 이를 설명할 수 있겠는가? 분석하는 것은 불가능해 보인다. 그렇다면 이 흰색이라는 것이—비록 그것이 어떤 무서운 것을 부여할 만한 직접적인 연상을 완전히 또는 대부분 제거했음에도 불구하고, 그럼에도 불구하고 우리에게 동일한 마법을, 비록 변형된 형태일지라도 행사하는 것으로 밝혀진 사례들을 인용함으로써, 우리가 찾고 있는 숨겨진 원인으로 우리를 인도할 우연한 단서를 찾을 수 있을 것인가? 시도해 보자. 하지만 이런 문제에서는 미묘함이 미묘함을 자극하고, 상상력이 없다면 누구도 다른 사람을 따라 이 복도로 들어올 수 없습니다. 그리고 앞으로 제시될 상상력 넘치는 인상들 중 적어도 일부는 대부분의 사람들이 공유했을지 모르지만, 당시에는 그것들을 완전히 의식하지 못했고, 따라서 지금 그것들을 기억하지 못할 사람은 거의 없을 것입니다. 오순절의 독특한 성격을 어렴풋이 알고 있는, 교육받지 못한 이상주의자에게, 왜 성령강림절이라는 말만 들어도 갓 내린 눈으로 뒤덮인 채 느리게 걷는 순례자들의 길고 음울하고 말없는 행렬이 상상 속에 나타나는 걸까요? 아니면, 미국 중부의 문맹이고 순진한 개신교도에게, 왜 백인 수도사나 백인 수녀에 대한 언급만 들어도 영혼 속에 눈이 없는 조각상이 떠오르는 걸까요? 아니면 지하 감옥에 갇힌 전사와 왕들의 전통(이것만으로는 완전히 설명할 수 없겠지만)을 제외하면, 런던의 화이트 타워가 다른 유서 깊은 건축물들, 그 이웃에 있는 바이워드 타워나 블러디 타워보다 여행 경험이 없는 미국인의 상상력에 훨씬 더 강렬한 인상을 남기는 이유는 무엇일까요? 그리고 그보다 더 숭고한 탑들, 뉴햄프셔의 화이트 마운틴은, 그 이름만 들어도 기묘한 기분에 영혼을 뒤덮는 거대한 유령 같은 분위기를 자아내는 반면, 버지니아의 블루리지 산맥은 부드럽고 이슬 맺힌, 아득히 먼 꿈결 같은 분위기로 가득 차 있습니다. 아니면, 위도와 경도와 상관없이 백해라는 이름은 상상 속에 그토록 유령 같은 분위기를 자아내는 반면, 황해라는 이름은 파도 위에서 길고 옻칠한 온화한 오후를 떠올리게 하고, 그 뒤를 이어 가장 화려하면서도 졸린 일몰이 펼쳐지는 필멸의 생각으로 우리를 달래는 이유는 무엇일까요? 아니면, 완전히 실체 없는, 순전히 상상에 호소하는 예를 하나 들자면, 중부 유럽의 옛 동화를 읽을 때, 하르츠 숲의 "키 크고 창백한 남자"가 왜, 변함없는 창백함으로 숲의 푸른 숲을 미끄러지듯 지나가는데, 왜 이 유령이 블록스부르크의 모든 함성치는 도깨비보다 더 무서운가? 성당을 무너뜨릴 만큼 큰 지진에 대한 기억도, 광란의 바다에서 쏟아지는 쇄도도, 결코 비가 오지 않는 메마른 하늘의 눈물 없는 모습도, 기울어진 첨탑, 뒤틀린 첨탑, 그리고 마치 정박한 함대의 경사진 야드처럼 비스듬히 늘어진 십자가들이 드넓게 펼쳐진 광경도, 그리고 던져진 카드 한 벌처럼 서로 겹겹이 쌓인 교외 주택 담장길도, 눈물 없는 리마를 당신이 볼 수 있는 가장 기이하고 슬픈 도시로 만드는 것은 이러한 것들만이 아니다. 리마는 하얀 베일을 썼고, 그 비애의 하얀색에는 더 큰 공포가 담겨 있습니다. 피사로처럼 늙어버린 이 하얀색은 리마의 폐허를 영원히 새롭게 유지하며, 완전한 부패의 밝은 녹색을 받아들이지 않고, 무너진 성벽 위에 스스로의 왜곡을 고정시키는 뇌졸중의 딱딱한 창백함을 펼칩니다. 저는 일반적인 이해에 따르면, 이 하얀색 현상이 그렇지 않으면 끔찍한 대상의 공포를 과장하는 주된 요인이라고 인정되지 않는다는 것을 알고 있습니다. 상상력이 부족한 사람에게는 다른 사람에게는 거의 전적으로 이 현상으로만 느껴지는 그 외형의 공포가, 특히 무언이나 보편성에 가까운 어떤 형태로든 드러날 때, 그 공포가 전혀 느껴지지 않습니다. 제가 이 두 가지 진술로 의미하는 바는 아마도 다음의 예를 통해 각각 설명될 수 있을 것입니다. 첫째, 선원은 낯선 땅의 해안에 가까워질 때 밤에 파도 소리를 들으면 경계하기 시작하고, 모든 감각을 예리하게 할 만큼의 두려움을 느낍니다. 하지만 정확히 비슷한 상황에서, 그를 해먹에서 불러내어 한밤중에 유백색 바다를 항해하는 배를 바라보게 한다면, 마치 곶을 둘러싼 빗질한 흰곰 떼가 그의 주변을 헤엄치는 듯하다면, 그는 조용하고 미신적인 공포를 느끼게 될 것입니다. 하얗게 변한 바닷물의 가려진 환영은 그에게 진짜 유령처럼 무시무시하게 다가옵니다. 뱃머리가 아직 측심에서 벗어났다고 안심시켜 주지만, 허사입니다. 심장과 조타 장치 모두 가라앉습니다. 그는 푸른 바닷물이 다시 그의 발밑으로 스며들 때까지 결코 쉬지 않습니다. 하지만 "선생님, 숨겨진 암초에 부딪히는 두려움보다는 그 끔찍한 흰 바닷물에 대한 두려움이 저를 그토록 자극했습니다."라고 말할 선원이 어디 있겠습니까? 둘째, 페루 원주민에게 눈 덮인 안데스 산맥의 끊임없는 광경은 공포를 불러일으키지 않습니다. 아마도 그 광활한 고도에 드리운 영원한 얼음장 같은 황량함과, 그처럼 비인간적인 고독 속에 자신을 잃는 것이 얼마나 두려울지에 대한 자연스러운 자만심일 뿐일 것입니다. 서부의 오지 주민도 마찬가지입니다. 그는 눈으로 뒤덮인 끝없는 초원을 비교적 무관심하게 바라보며, 나무나 나뭇가지의 그림자조차 하얀 눈의 고착된 황홀경을 깨뜨리지 못합니다. 하지만 남극 바다의 풍경을 바라보는 선원은 그렇지 않습니다. 때때로 서리와 공기의 힘에 휘둘려 지옥 같은 요술을 부리며 몸을 떨고 반쯤 난파된 선원은, 비참함에 희망과 위안을 주는 무지개 대신, 끝없는 교회 묘지처럼 보이는 것이 앙상한 얼음 기념물과 부서진 십자가와 함께 자신을 향해 미소 짓는 모습을 바라봅니다. 하지만 당신은 백인에 대한 백납 장이 비겁한 영혼이 내건 백기에 불과하다고 말하고 있습니다. 당신은 허무주의에 굴복하고 있습니다, 이슈마엘. 말해 보세요. 버몬트의 평화로운 계곡에서 태어난 이 건장한 어린 망아지가, 모든 맹수들과는 멀리 떨어져 있습니다. 햇살 좋은 날에도 당신이 그의 뒤에서 새 버팔로 털가죽을 흔들어 그가 그것을 볼 수도 없고 야생 사향 냄새만 맡을 수 있게 한다면, 왜 그는 놀라서 코를 킁킁거리고, 눈이 터질 듯 뜨거워진 채 공포에 질려 땅을 발로 차는 걸까요? 푸른 북부 집에서 야생 동물에게 뿔로 받힌 기억은 그에게는 없습니다. 그래서 그가 맡는 이상한 사향 냄새는 과거의 위험 경험과 관련된 어떤 것도 그에게 떠올리게 하지 못합니다. 이 뉴잉글랜드 망아지가 먼 오리건의 검은 들소를 어떻게 알겠습니까? 아니, 하지만 여기서 너는 말 못하는 짐승에게서조차 세상의 악마주의에 대한 본능을 본다. 오리건에서 수천 마일 떨어져 있지만, 그 사나운 사향 냄새를 맡을 때마다, 찢고 들이받는 들소 떼는 마치 지금 당장이라도 밟아 먼지로 만들 수 있는 초원의 버려진 야생 새끼에게 있는 듯하다. 그러므로, 은은한 우유빛 바다의 잔잔한 물결, 산의 장식된 서리가 내는 황량한 바스락거림, 바람에 쓸려 내린 초원의 눈보라가 황량하게 움직이는 것, 이 모든 것이 이스마엘에게는 겁에 질린 새끼에게 들소 털이 흔들리는 것과 같다! 신비로운 표식이 암시하는 이름 없는 것들이 어디에 있는지는 아무도 모르지만, 나에게도 새끼와 마찬가지로 어딘가에 그것들이 존재해야 한다. 이 눈에 보이는 세상은 여러 면에서 사랑으로 형성된 것처럼 보이지만, 보이지 않는 영역들은 공포로 형성되었다. 하지만 우리는 아직 이 백색의 주문을 풀지 못했고, 그것이 왜 그토록 강력하게 영혼에 호소하는지 알지 못했습니다. 더욱 기이하고 훨씬 더 불길한 것은, 앞서 살펴본 바와 같이 백색이 영적인 것들의 가장 의미 있는 상징이자, 기독교 신성의 베일 그 자체이면서도, 인류에게 가장 끔찍한 것들의 본질을 강화하는 존재여야 하는 이유입니다. 백색이 그 불명확함으로 인해 우주의 무정한 공허와 광대함을 드러내고, 은하수의 하얀 심연을 바라볼 때 우리를 뒤에서 소멸의 생각으로 찌르는 것일까요? 아니면 백색은 본질적으로 하나의 색깔이라기보다는 눈에 보이는 색깔의 부재이며, 동시에 모든 색깔의 구체성일까요? 바로 이러한 이유 때문에 광활한 눈 덮인 풍경 속에 의미로 가득 찬 침묵의 공백, 즉 우리가 피해야 할 무색의, 온통 색깔로 가득한 무신론의 공백이 존재하는 것일까요? 그리고 우리가 자연 철학자들의 다른 이론을 고려할 때, 모든 다른 지상의 색조, 모든 위엄 있거나 사랑스러운 장식, 일몰 하늘과 숲의 달콤한 색조, 그렇습니다.나비의 황금빛 벨벳, 어린 소녀의 나비 뺨, 이 모든 것은 실제로 물질에 내재되어 있지 않고 외부에서 가해진 미묘한 속임수일 뿐입니다.따라서 모든 신격화된 자연은 절대적으로 창녀와 같으며, 그 유혹은 내부의 시체실 외에는 아무것도 가리지 않습니다.그리고 우리가 더 나아가 모든 색조를 만들어내는 신비로운 화장품, 즉 빛의 위대한 원리는 영원히 그 자체로 흰색 또는 무색으로 남아 있으며 물질에 매개체 없이 작용한다면 튤립과 장미를 포함한 모든 물체에 자체의 멍한 색조를 더할 것이라는 것을 고려할 때, 이 모든 것을 숙고할 때, 마비된 우주는 우리 앞에 나병 환자처럼 보입니다. 그리고 라플란드의 고의적인 여행자들처럼, 눈에 색안경과 색안경을 쓰기를 거부하는, 비참한 이교도는 주변의 모든 전망을 감싸는 기념비적인 하얀 수의를 눈멀고 바라보고 있습니다. 그리고 이 모든 것의 상징은 알비노 고래였습니다. 그렇다면 불타는 사냥에 의아해하는가? 43장. 들어봐! "히스트! 저 소리 들었어, 카바코?" 중간 당직이었습니다. 아름다운 달빛이었습니다. 선원들은 허리의 담수통 중 하나에서 태프레일 근처의 스커틀 버트까지 뻗어 있는 경계선 안에 서 있었습니다. 이런 식으로 그들은 스커틀 버트에 물을 채우기 위해 양동이를 건넸습니다. 그들은 대부분 후갑판의 신성한 구역에 서서 말을 하거나 발을 움직이지 않도록 조심했습니다. 손에서 손으로, 양동이들은 깊은 침묵 속으로 나아갔다. 간간이 돛을 펄럭이는 소리와 끊임없이 전진하는 용골의 웅웅거리는 소리만이 그 침묵을 깨뜨렸다. 바로 이 고요한 고요함 속에서, 후부 해치 근처에 초소를 둔 경비대원 중 한 명인 아키가 이웃인 촐로족에게 속삭였다. "히스트! 저 소리 들었어, 카바코?" "양동이 가져가, 아키? 무슨 소리야?" "또 있네. 해치 아래에. 안 들리니? 기침 소리. 기침 소리 같았어." "기침아, 빌어먹을! 돌아가는 양동이를 넘겨." "또 있네. 저기 있네! 잠자는 두세 명이 뒤집히는 소리야!" "카람바! 했어, 동료? 저녁으로 먹는 불린 비스킷 세 개가 네 안에서 뒤집히는 소리야. 다른 건 없어. 양동이를 봐!" "말씀하세요, 선원님. 제 귀는 예리하거든요." "그래, 당신이 바로 그 녀석이군요. 낸터킷에서 80킬로미터 떨어진 바다에서 늙은 퀘이커교도의 뜨개질 바늘 소리를 들었던 그 녀석이군요. 당신이 바로 그 녀석입니다." "웃으세요. 무슨 일이 일어날지 두고 보죠. 들어보세요, 카바코. 선미 화물칸에 아직 갑판에서 보이지 않는 사람이 있어요. 우리 늙은 거물도 뭔가 알고 있을 것 같아요. 어느 날 아침 당직 때 스터브가 플라스크에게 바람에 그런 게 있다고 말하는 걸 들었어요." "티쉬! 양동이!" 44장. 해도. 아합 선장이 선원들과의 결의를 맹렬히 확인했던 그 날 밤에 일어난 돌풍 후에 그를 따라 선실로 들어갔다면, 그가 선미에 있는 보관함으로 가서 노란색 해도의 주름진 큰 두루마리를 꺼내 나사로 고정한 탁자 위에 펼쳐 놓는 모습을 보았을 겁니다. 그 앞에 앉으면, 그가 눈에 띄는 다양한 선과 음영을 열심히 살펴보는 모습이 보였을 것입니다. 그리고 이전에는 비어 있던 공간에 연필로 천천히, 그러나 꾸준히 선을 그어 나갔습니다. 그는 틈틈이 옆에 쌓인 낡은 항해 일지들을 언급했는데, 거기에는 여러 배의 이전 항해에서 향유고래가 잡히거나 목격된 계절과 장소가 적혀 있었습니다. 그렇게 하는 동안, 그의 머리 위에 사슬로 매달린 무거운 백랍 램프는 배의 움직임에 따라 끊임없이 흔들렸고, 주름진 이마에 끊임없이 선의 빛과 그림자를 드리웠습니다. 마치 그가 직접 주름진 해도에 선과 선을 그리는 동안, 보이지 않는 연필이 그의 이마에 깊게 그어진 해도에 선과 선을 긋는 것 같았습니다. 그러나 아합이 선실의 외딴곳에서 이렇게 해도를 곱씹은 것은 그날 밤만은 아니었습니다. 거의 매일 밤, 그들은 지도를 꺼내어 어떤 연필 자국은 지워지고 어떤 것은 다시 채워졌습니다. 아합은 네 바다의 해도를 눈앞에 두고, 그의 영혼 속 편집광적인 생각을 더욱 확실하게 이루기 위해 해류와 소용돌이의 미로를 헤쳐 나가고 있었습니다. 그런데 거대한 괴물들의 행태를 완전히 알지 못하는 사람에게는 이 행성의 울퉁불퉁한 바다에서 단 하나의 고독한 생물을 찾는 것이 터무니없이 가망 없는 일처럼 보일지도 모릅니다. 그러나 모든 조수와 해류의 흐름을 알고, 이를 통해 향유고래 먹이의 이동 경로를 계산하고, 특정 위도에서 향유고래를 사냥하는 규칙적이고 확실한 계절을 기억하는 아합에게는 그렇지 않았습니다. 그는 먹이를 찾아 이 땅이나 저 땅에 있는 가장 적절한 날에 대해 거의 확실성에 가까운 합리적인 추측을 할 수 있었습니다. 실제로 향유고래가 특정 해역으로 주기적으로 출몰한다는 사실이 너무나 확실해서, 많은 사냥꾼들은 전 세계 어디에서나 향유고래를 면밀히 관찰하고 연구할 수 있다고 믿습니다. 고래 함대 전체의 한 항해 기록을 면밀히 분석한다면, 향유고래의 이동 경로는 청어 떼나 제비의 비행 경로와 항상 일치한다는 것을 알 수 있을 것입니다. 이러한 점을 바탕으로 향유고래의 정교한 이동 도표를 작성하려는 시도가 있었습니다. * *위 내용이 작성된 이후, 1851년 4월 16일 워싱턴 국립천문대의 모리 중위가 발표한 공식 회람을 통해 이 주장이 뒷받침되었습니다. 이 회람을 보면, 바로 그러한 도표가 완성 단계에 있는 것으로 보이며, 그 일부가 회람에 제시되어 있습니다. "이 지도는 바다를 위도 5도, 경도 5도의 구역으로 나눕니다. 각 구역을 수직으로 가로지르는 12개의 열은 12개월을 나타냅니다. 가로지르는 3개의 선은 각 구역을 가로지릅니다. 선 하나는 각 구역에서 각 달을 보낸 일수를 나타내고, 나머지 두 개는 고래(향유고래든 흰배고래든)가 목격된 일수를 나타냅니다." 게다가 향유고래는 한 먹이 공급지에서 다른 먹이 공급지로 이동할 때, 신으로부터 받은 은밀한 지성이라 할 수 있는 틀림없는 본능에 따라 대부분 _정맥_을 따라 헤엄치며, 주어진 해양선을 따라 변함없는 정확성으로 항해하기 때문에 어떤 지도를 사용하더라도 그 어떤 배도 그토록 놀라운 정확도를 가진 십일조를 기록한 적이 없습니다. 이러한 경우, 어떤 고래가 취하는 방향이 측량사의 평행선처럼 직선이고, 전진 경로가 불가피한 직선 항적에 엄격히 국한된다고 하더라도, 그 시기에 고래가 헤엄친다고 하는 임의의 _맥_은 일반적으로 (맥이 팽창하거나 수축하는 것으로 추정되므로 다소 차이가 있을 수 있지만) 폭이 수 마일에 달합니다. 그러나 이 마법의 영역을 따라 조심스럽게 미끄러져 나아갈 때 포경선의 돛대 꼭대기에서 보이는 시야를 넘지는 않습니다. 요컨대, 그 폭과 경로를 따라 특정 계절에 이동하는 고래를 매우 확실하게 찾을 수 있다는 것입니다. 따라서 아합은 입증된 시간에, 잘 알려진 별도의 먹이 공급지에서 먹이를 만날 수 있을 뿐만 아니라, 그 지역들 사이의 가장 넓은 수역을 건널 때, 그는 자신의 솜씨로 이동 경로와 시간을 정할 수 있었고, 그때조차도 만날 가능성이 전혀 없는 것은 아니었습니다. 언뜻 보기에 그의 정신 나갔지만 여전히 체계적인 계획을 엉뚱하게 만든 듯한 상황이 있었다. 하지만 현실은 그렇지 않았을지도 모른다. 무리 지어 다니는 향유고래들이 특정 지역에 따라 규칙적인 계절을 가지고 있다고 하더라도, 일반적으로 올해 특정 위도나 경도에 출몰한 무리가 지난 시즌에 그곳에서 발견된 무리와 완전히 동일하다고 결론지을 수는 없다. 물론 그 반대가 사실로 판명된 독특하고 의심할 여지 없는 사례도 있다. 일반적으로, 같은 주장은, 비록 그보다 덜 광범위한 범위 내에서, 성숙하고 나이 든 향유고래들 사이에서 홀로 지내는 은둔자들에게도 적용된다. 따라서 예를 들어, 작년에 모비딕이 인도양의 세이셸 해역이나 일본 해안의 볼케이노 만에서 목격되었다고 하더라도, 피쿼드호가 그 후의 해당 계절에 그 두 곳 중 하나를 방문한다고 해서 반드시 그곳에서 모비딕을 만날 것이라는 결론은 나오지 않는다. 그가 때때로 모습을 드러냈던 다른 몇몇 먹이 공급지들도 마찬가지였다. 하지만 이 모든 것들은 말하자면 그의 임시 정박지나 바닷가 여관처럼 보였을 뿐, 오랫동안 머물렀던 장소는 아니었다. 그리고 지금까지 아합이 자신의 목표를 달성할 가능성에 대해 이야기할 때, 그것은 특정한 시간이나 장소에 도달하기 전에 그에게 있었던, 모든 가능성이 개연성이 되고, 아합이 애정 어린 생각처럼 모든 가능성이 확실한 다음 순간으로 이어질, 어떤 길가의, 선행하는, 추가적인 가능성에 대한 언급일 뿐이었다. 그 특정한 시간과 장소는 하나의 전문 용어, 즉 '시즌 온 더 라인(Season-on-the-Line)'으로 결합되었다. 바로 그때, 몇 년 동안 연속적으로, 모비딕은 주기적으로 묘사되었고, 태양이 매년 공전하며 황도대의 어느 한 별자리에서 예측된 기간 동안 어슬렁거리듯 그 물속에 잠시 머물렀다. 또한 흰 고래와의 치명적인 조우의 대부분이 그곳에서 일어났다. 그곳 파도는 그의 행위로 가득 찼고, 편집증에 사로잡힌 노인이 복수의 끔찍한 동기를 발견했던 비극적인 장소도 있었다. 그러나 아합은 신중하고 포괄적인 태도로, 그리고 망설임 없는 경계심으로 그의 깊은 영혼을 이 확고한 사냥에 쏟아부었지만, 위에서 언급한 단 하나의 결정적인 사실에 모든 희망을 걸지 않았다. 그것이 그 희망에 아무리 아첨하는 것일지라도 말이다. 또한 잠 못 이루는 맹세 속에서도 그는 불안한 마음을 진정시켜 모든 탐색을 미룰 수 없었다. 이제 피쿼드호는 '시즌 온 더 라인'이 시작될 무렵 낸터킷을 출항했다. 당시 어떤 노력도 선장으로서 남하하여 케이프혼을 두 번 통과한 후 위도 60도를 따라 적도 태평양에 도착하여 그곳까지 항해할 시간을 확보하는 데 도움이 될 수 없었다. 따라서 그는 다음 시즌을 기다려야 했다. 그러나 피쿼드호의 항해가 너무 이른 시점이었던 것은, 아마도 아합이 바로 이러한 복잡한 상황을 고려하여 올바르게 선택했을 것이다. 365일 밤낮의 시간이 그의 앞에 놓여 있었기 때문이다. 그는 이 시간을 조급하게 해안에서 기다리는 대신, 잡다한 사냥에 할애할 것이다. 만약 우연히, 정기적인 먹이 공급지에서 멀리 떨어진 바다에서 휴가를 보내는 흰 고래가 페르시아만이나 벵골만, 중국해, 또는 그의 종족이 드나드는 다른 바다에서 주름진 이마를 드러낸다면 말이다. 그렇게 되면 몬순, 팜파스, 북서풍, 하르마탄, 무역풍, 레반트와 시문 외의 어떤 바람이라도 모비딕을 피쿼드호가 항해하는 항적의 교묘한 지그재그 세계권으로 날려 보낼 수 있을 것이다. 그러나 이 모든 것을 인정한다 하더라도, 신중하고 냉정하게 생각해 보면, 이것은 미친 생각이 아닌 듯하다. 광활하고 끝없이 펼쳐진 바다에서, 설령 마주친다 하더라도 고독한 고래 한 마리가 콘스탄티노플의 붐비는 번화가에서 흰 수염을 기른 무프티처럼, 사냥꾼에게 개별적으로 알아볼 수 있다고 생각해야 할까? 그렇다. 모비딕의 눈처럼 하얀 이마와 눈처럼 하얀 혹은 틀림없이 알아볼 수밖에 없기 때문이다. 아합은 자정이 훨씬 넘도록 해도를 들여다보다가 다시 몽상에 빠져들 듯, 내가 고래의 수를 세어보지 않았던가 하고 중얼거렸다. 고래를 세어보았는데, 과연 고래가 벗어날 수 있을까? 넓은 지느러미는 구멍이 뚫려 있고, 길 잃은 양의 귀처럼 부채꼴 모양으로 튀어나와 있다! 그리고 여기서 그의 미친 정신은 숨 가쁘게 질주할 것이다. 마침내 생각에 잠기고 지쳐 쓰러질 때까지. 갑판의 탁 트인 공간에서 그는 힘을 되찾으려 애쓸 것이다. 아, 신이시여! 이루지 못한 복수심에 사로잡힌 자는 얼마나 끔찍한 고통을 견뎌내야 할까. 그는 꽉 쥔 손으로 잠을 잔다. 그리고 손바닥에 자신의 피 묻은 손톱을 움켜쥐고 깨어난다. 종종 밤의 지치고 견딜 수 없을 만큼 생생한 꿈 때문에 해먹에서 쫓겨나곤 했다. 낮 동안의 강렬한 생각들이 다시 떠오르자, 그 생각들은 정신착란의 충돌 속에서 계속되었고, 타오르는 머릿속에서 빙글빙글 돌았다. 마침내 생명의 고동이 견딜 수 없는 고통으로 변했다. 그리고 때때로 그랬듯이, 그의 내면에 있는 이러한 영적인 고통이 그의 존재를 밑바닥에서 끌어올리고, 마치 갈라진 불꽃과 번개가 치솟고, 저주받은 악마들이 그에게 뛰어내리라고 손짓할 때, 그 자신 안의 지옥이 그의 발밑에서 입을 벌릴 때마다, 배를 통해 거친 외침이 들려왔다. 아합은 마치 불타는 침대에서 뛰쳐나오듯 노려보는 눈으로 그의 안방에서 뛰쳐나왔다. 그러나 이러한 것들은 어쩌면 억누를 수 없는 어떤 잠재된 약함의 증상이나 자신의 결의에 대한 두려움이 아니라, 오히려 그 강렬함을 보여주는 가장 명백한 증거일 뿐이었을 것이다. 바로 그런 때, 계략을 꾸미고 끊임없이 흰 고래를 사냥하던 미친 아합에게, 해먹으로 간 이 아합은 그를 다시 공포에 질려 해먹에서 뛰쳐나오게 한 원흉이 아니었다. 해먹은 그의 내면에 있는 영원하고 살아있는 원리이자 영혼이었다. 잠 속에서, 잠시 동안 특징적인 정신으로부터 분리된 채, 때로는 그 정신을 외적인 매개체나 원동력으로 사용했던 정신은, 더 이상 그 정신이 아닌 광란의 존재와 뜨겁게 얽힌 것에서 스스로 도피하려 했다. 그러나 정신은 영혼과 결합되지 않으면 존재하지 않으므로, 아합의 경우 모든 생각과 공상을 단 하나의 궁극적인 목적에 맡겼음에 틀림없다. 그 목적은 순전히 의지의 고집으로 신과 악마에 맞서 스스로를 자칭하는 독립적인 존재로 만들었습니다. 아니, 그 존재는 음울하게 살다가 불타올 수 있었지만, 그와 결합된 공통의 활력은 불청객이자 아버지 없는 탄생에 공포에 질려 달아났습니다. 따라서 아합처럼 보이는 존재가 방에서 뛰쳐나왔을 때, 육신의 눈에서 노려보던 고통받는 영혼은 잠시 동안 공허한 존재, 형태 없는 몽유병 환자, 확실히 살아있는 빛줄기였지만, 채색할 대상이 없었고, 따라서 그 자체로 텅 빈 존재였습니다. 신이 당신을 도우소서, 노인이여, 당신의 생각이 당신 안에 피조물을 창조했습니다. 그리고 이처럼 강렬한 사고로 프로메테우스가 된 자는, 독수리가 영원히 그 마음을 먹고 살며, 바로 그 독수리가 그가 창조한 피조물입니다. 45장. 진술서. 이 책의 서사에 관한 내용에 관하여; 그리고 실제로 향유고래의 습성에서 한두 가지 매우 흥미롭고 기묘한 세부 사항을 간접적으로 언급하는 만큼, 앞 장은 그 앞부분에서도 이 책에서 찾을 수 있는 것만큼 중요합니다. 그러나 이 책의 주요 내용은 충분히 이해하고, 더 나아가 이 주제에 대한 깊은 무지로 인해 일부 사람들이 이 문제의 주요 요점의 자연스러운 진실에 대해 가질 수 있는 불신을 없애기 위해 훨씬 더 자세하고 자세히 설명할 필요가 있습니다. 저는 이 부분을 체계적으로 수행하고 싶지 않습니다. 오히려 고래잡이로서 제가 실제로 또는 확실하게 알고 있는 항목들을 개별적으로 인용하여 원하는 인상을 주는 데 만족할 것입니다. 이러한 인용을 통해 제가 의도하는 결론은 자연스럽게 도출될 것이라고 생각합니다. 첫째, 저는 고래가 작살을 맞은 후 완전히 탈출한 세 가지 사례를 직접 경험했습니다. 그리고 일정 기간(한 경우는 3년) 후에 같은 손에 다시 맞아 죽었습니다. 같은 비밀 암호로 표시된 두 개의 쇠고리가 시신에서 제거되었을 때. 두 개의 작살이 던져진 사이에 3년이 흘렀던 경우, 그리고 제 생각에는 그 이상의 무언가가 있었을 것입니다. 작살을 던진 남자는 그 사이에 무역선을 타고 아프리카로 항해를 떠났다가 그곳에 상륙하여 탐험대에 합류하여 내륙 깊숙이 침투했습니다. 그곳에서 거의 2년 동안 항해하며 뱀, 야만인, 호랑이, 독기 등 미지의 지역 한가운데를 떠돌며 흔히 겪는 온갖 위험에 시달렸습니다. 그러는 동안 그가 쏜 고래도 항해 중이었을 것입니다. 지구를 세 번이나 돌며 아프리카 해안을 따라 측면을 스쳐 지나갔을 것이 분명하지만, 아무 소용이 없었습니다. 이 남자와 고래는 다시 만났고, 하나가 다른 하나를 물리쳤습니다. 저는 이와 유사한 사례를 세 번이나 알고 있다고 생각합니다. 즉, 그중 두 번은 고래가 공격당하는 것을 보았고, 두 번째 공격에서는 각각의 자국이 새겨진 두 개의 쇠고랑을 보았는데, 나중에 죽은 물고기에서 꺼냈습니다. 3년째의 경우에는, 그 자국이 너무 떨어져서 처음과 마지막 두 번 모두 배 안에 있었고, 마지막에는 고래 눈 밑에 특이하고 거대한 점이 뚜렷하게 보였습니다. 3년 전 그곳에서 목격했던 점입니다. 3년이라고는 했지만, 그보다 더 오래되었을 거라고 확신합니다. 제가 개인적으로 진실을 알고 있는 세 가지 사례를 소개합니다. 하지만 이 문제에 대한 진실성을 의심할 만한 근거가 없는 다른 많은 사례들을 여러 사람에게서 들었습니다. 둘째, 향유고래 어업에서는, 비록 해안 지역 사람들이 이 사실을 아무리 잘 모른다 하더라도, 특정 고래가 먼 옛날과 먼 장소에 널리 알려져 있었던 기억에 남는 역사적 사례들이 여러 건 있다는 것이 잘 알려져 있습니다. 그러한 고래가 그러한 자국을 갖게 된 이유가 전적으로 그리고 원래부터 다른 고래들과 구별되는 신체적 특징 때문은 아니었습니다. 그 점에서 고래가 아무리 특이한 존재라 할지라도, 그들은 곧 고래를 죽이고 끓여서 특별히 귀중한 기름으로 만들어냄으로써 그 특이성에 종지부를 찍었습니다. 아닙니다. 이유는 다음과 같습니다. 어업의 치명적인 경험으로 인해 리날도 리날디니처럼 그런 고래에게도 위험하다는 끔찍한 명성이 걸려 있었기 때문입니다. 대부분의 어부들은 그가 바다에서 빈둥거리고 있는 것을 발견하면 방수포를 살짝 건드려 보는 것만으로도 그를 알아볼 수 있을 뿐, 더 친밀한 관계를 맺으려 하지 않았습니다. 마치 해안에 살다가 성미 급한 위인을 우연히 알게 된 불쌍한 사람들처럼, 그들은 거리에서 그에게 멀리서 눈에 띄지 않게 인사를 건넵니다. 더 이상 알아보려다 자책감에 휩싸일까 봐 두려웠기 때문입니다. 하지만 이 유명한 고래들은 각자 엄청난 개인적 명성을 누렸을 뿐만 아니라, 아니, 대양 전체의 명성이라고 할 수도 있습니다. 그는 생전에 유명했을 뿐만 아니라 사후에도 전해지는 전설 속 불멸의 존재로, 이름에 따르는 모든 권리와 특권, 그리고 영예를 누렸습니다. 캄비세스나 카이사르 못지않은 이름을 가졌죠. 오, 티모르 톰이여! 빙산처럼 흉터투성이인 그대, 그 이름처럼 오랫동안 동양 해협에 숨어 있던 그대, 그 분출구가 옴베이의 야자수 해변에서 자주 보였지 않은가? 오, 뉴질랜드 잭이여! 타투 랜드 근처에서 항적을 가로지르는 모든 순양함들을 두려워하게 했던 그대가 아닌가? 오, 모르콴이여! 일본의 왕이여, 그의 고공 제트기가 때때로 하늘을 배경으로 눈처럼 하얀 십자가 모양을 띠었다고 전해지는 그대가 아닌가? 오, 돈 미구엘이여! 등에 신비로운 상형문자가 새겨진 늙은 거북이처럼 새겨진 칠레 고래가 아닌가! 평범한 산문으로, 고래학자들에게는 고전 학자에게 마리우스나 실라만큼 잘 알려진 네 마리의 고래가 있습니다. 하지만 이것이 전부는 아닙니다. 뉴질랜드의 톰과 돈 미구엘은 여러 차례 다른 선박의 배들에 큰 혼란을 야기한 후, 결국 용감한 포경 선장들에게 추적당해 죽임을 당했습니다. 그들은 그 명확한 목적을 염두에 두고 닻을 올렸습니다. 나라간셋 숲을 항해할 때, 버틀러 선장은 인도 왕 필립의 가장 뛰어난 전사였던 악명 높은 살인 미개인 안나원을 잡으려고 했습니다. 흰 고래 이야기 전체, 특히 참사의 합리성을 모든 면에서 입증하는 인쇄물로서, 제게 중요하다고 생각되는 한두 가지 사항을 언급하기에 이보다 더 좋은 곳이 어디 있을지 모르겠습니다. 왜냐하면 이것은 진실이 오류만큼이나 충분한 뒷받침을 필요로 하는, 참으로 실망스러운 사례 중 하나이기 때문입니다. 대부분의 육지 사람들은 세상에서 가장 평범하고 손에 잡힐 듯 생생한 경이로움에 대해 너무나 무지해서, 어업에 관한 역사적 사실이든 아니든 명백한 사실에 대한 단서조차 없이는 모비딕을 기괴한 우화로, 더 나쁘고 혐오스러운, 끔찍하고 참을 수 없는 우화로 여길지도 모릅니다. 첫째, 대부분의 사람들은 거대한 어업의 일반적인 위험에 대해 모호하고 덧없는 생각을 가지고 있지만, 그 위험과 그 위험들이 얼마나 자주 재발하는지에 대해서는 확고하고 생생한 개념이 없습니다. 아마도 한 가지 이유는 어업에서 발생한 실제 재해와 사상자 50명 중 1명도 국내에서 공식 기록을 찾지 못하기 때문일 것입니다. 그 기록이 아무리 덧없고 금방 잊혀진다 해도 말입니다. 저 불쌍한 녀석이 지금 뉴기니 해안에서 고래잡이에 걸려 바다 밑으로 가라앉고 있다고 생각하십니까? 그 불쌍한 녀석의 이름이 내일 아침 식사 때 읽을 신문 부고에 실릴 거라고 생각하십니까? 아닙니다. 이곳과 뉴기니 사이에는 우편물이 매우 불규칙하기 때문입니다. 사실, 뉴기니에서 직간접적으로 정규 뉴스라고 할 만한 것을 들어본 적이 있습니까? 하지만 제가 태평양으로 갔던 어느 특별한 항해에서 우리는 수많은 배들과 이야기를 나누었는데, 그 배들은 모두 고래에 의해 목숨을 잃었고, 어떤 배는 한 마리 이상 죽었고, 세 척은 각각 선원 한 명을 잃었습니다. 제발, 램프와 촛불을 아껴 쓰세요! 단 한 갤런도 태우지 마세요. 적어도 사람의 피 한 방울은 흘렸을 겁니다. 둘째, 해안 사람들은 고래가 엄청난 힘을 가진 거대한 생물이라는 막연한 생각을 가지고 있습니다. 하지만 저는 그들에게 이 두 가지 거대함에 대한 구체적인 예를 들려줄 때마다 그들이 제 익살스러움을 크게 칭찬하는 것을 보았습니다. 제 마음속으로 고백하건대, 저는 모세가 이집트의 재앙에 대한 역사를 기록했을 때처럼 익살스러울 생각을 전혀 하지 못했습니다. 다행히 제가 여기서 찾고 있는 특별한 요점은 제 자신의 증언과는 완전히 별개의 증언을 통해 입증될 수 있습니다. 그 요점은 다음과 같습니다. 향유고래는 어떤 경우에는 충분히 강력하고, 고지식하며, 현명하게 악의를 품고, 직접적인 사전 계획으로 큰 배를 꼼짝 못하게 하고, 완전히 파괴하고, 침몰시킬 수 있습니다. 게다가 향유고래는 실제로 그렇게 했습니다. 첫째, 1820년 낸터킷 출신의 폴라드 선장이 이끄는 에식스호는 태평양을 항해하고 있었습니다. 어느 날 배는 물보라를 보고 배를 내리고 향유고래 떼를 추격했습니다. 얼마 지나지 않아 여러 마리의 고래가 부상을 입었습니다. 그때 갑자기 배에서 탈출한 거대한 고래 한 마리가 여울에서 나와 배를 덮쳤습니다. 그는 이마를 선체에 부딪히며 배를 완전히 집어삼켰고, "10분"도 채 되지 않아 배는 가라앉아 전복되었습니다. 그 이후로 배의 판자 조각은 하나도 남아 있지 않았습니다. 가장 심한 노출 이후, 선원 중 일부는 배를 타고 육지에 도착했습니다. 마침내 집으로 돌아온 폴라드 선장은 다른 배를 이끌고 다시 태평양으로 항해했지만, 신들이 그를 또다시 알 수 없는 암초와 파도에 난파시켰습니다. 그의 배는 두 번째로 완전히 침몰했고, 곧바로 바다를 포기한 그는 그 이후로 다시는 바다에 발을 들여놓지 않았습니다. 현재 폴라드 선장은 낸터킷에 거주하고 있습니다. 저는 비극 당시 에식스 호의 일등 항해사였던 오웬 체이스를 만났습니다. 그의 솔직하고 진실된 이야기를 읽었고, 그의 아들과도 이야기를 나누었습니다. 이 모든 일이 참사 현장에서 불과 몇 마일 떨어진 곳에서 일어났습니다. * *다음은 체이스의 서술에서 발췌한 것입니다. "모든 사실을 종합해 볼 때, 그의 작전을 지휘한 것은 결코 우연이 아니라고 결론 내릴 수 있을 것 같았습니다. 그는 짧은 간격으로 배를 두 차례 공격했습니다. 두 공격 모두 공격 방향에 따르면, 두 공격 모두 앞서 나가면서 두 물체의 속도를 합쳐 충격을 가함으로써 우리에게 가장 큰 피해를 입히도록 계산된 것이었습니다. 이를 위해 그가 취한 정확한 기동은 필수적이었습니다. 그의 모습은 매우 끔찍했고, 분노와 분노를 드러냈습니다. 그는 우리가 방금 진입했던 암초에서 곧장 접근했는데, 그곳에서 우리는 그의 동료 세 명을 공격했는데, 마치 그들의 고통에 대한 복수심에 불타는 듯했습니다." 다시: "어쨌든, 모든 상황을 종합해 보면, 제 눈앞에서 일어났고, 당시 고래가 고의적이고 계획적인 악행을 저질렀다는 인상(그 인상 중 많은 부분은 지금 기억나지 않습니다)을 받았기에, 저는 제 의견이 옳다고 확신합니다." 다음은 그가 배에서 내린 후, 칠흑 같은 밤, 열린 배 안에서, 좋은 해안에 거의 다다를 뻔한 절망에 빠져 있을 때의 생각입니다. "어두운 바다와 거센 파도는 아무것도 아니었습니다. 무시무시한 폭풍에 휩쓸리거나 숨겨진 바위에 부딪힐지도 모른다는 두려움, 그리고 그 밖의 모든 평범한 두려움의 대상들은 한순간도 생각할 가치가 없는 것 같았습니다. 음울해 보이는 난파선과 고래의 끔찍한 모습과 복수심이 제 생각을 완전히 사로잡았고, 결국 날이 밝았습니다." 45쪽의 다른 곳에서 그는 "고래의 신비롭고 치명적인 공격"에 대해 언급합니다. 둘째, 낸터킷 소속의 유니언 호도 1807년 아조레스 해역에서 비슷한 사고로 완전히 침몰했습니다. 하지만 고래 사냥꾼들이 가끔씩 우연히 언급하는 것을 들었을 뿐, 이 참사의 정확한 경위를 접한 적은 없습니다. 셋째, 약 18~20년 전, 당시 미국 1급 슬루프 전함을 지휘하던 J—— 제독은 샌드위치 제도 오아후 항구에 정박한 낸터킷 소속 포경선에서 포경 선장들과 식사를 하고 있었습니다. 대화의 주제가 고래로 바뀌자, 제독은 현장에 있던 전문가들이 고래의 놀라운 힘에 대해 회의적인 반응을 보였습니다. 예를 들어, 그는 어떤 고래도 그의 튼튼한 슬루프 전함을 강타하여 골무 하나만큼의 물도 새게 할 수 없다는 것을 단호하게 부인했습니다. 아주 잘한 일이지만, 더 많은 일이 벌어질 것입니다. 몇 주 후, 제독은 이 난공불락의 배를 타고 발파라이소로 출항했습니다. 그러나 그는 도중에 뚱뚱한 향유고래 한 마리에게 발각되어 잠시 비밀스러운 대화를 나누게 되었습니다. 그 임무는 제독의 배를 쿵 하고 내리치는 바람에 모든 펌프를 가동한 채 가장 가까운 항구로 곧장 가서 수선하는 것이었습니다. 저는 미신을 믿는 편은 아니지만, 제독이 그 고래를 만난 것은 섭리라고 생각합니다. 타르수스의 사울도 비슷한 공포에 사로잡혀 불신앙에서 회개하지 않았습니까? 향유고래는 헛소리를 참지 못합니다. 이제 랑스도르프의 항해를 참고하여 이 책의 필자에게 특히 흥미로운 몇 가지 사실을 알려드리겠습니다. 랑스도르프는 금세기 초 러시아 제독 크루젠슈테른의 유명한 탐험대에 배속되었다는 사실을 여러분도 알고 계실 겁니다. 랭스도르프 선장은 열일곱 번째 장을 이렇게 시작합니다. "5월 13일에 우리 배는 출항할 준비가 되었고, 다음 날 우리는 오초츠로 향하는 길에 넓은 바다에 있었습니다. 날씨는 매우 맑고 화창했지만, 견딜 수 없을 정도로 추워서 모피 옷을 계속 입어야 했습니다. 며칠 동안은 바람이 거의 불지 않았습니다. 19일이 되어서야 북서쪽에서 불어오는 매서운 돌풍이 불었습니다. 배보다 몸집이 큰, 보기 드문 거대한 고래 한 마리가 거의 수면에 떠 있었지만, 돛을 활짝 펼치고 있던 배가 거의 그 고래에게 닿을 때까지 배 위의 누구도 그 고래를 알아차리지 못했습니다. 고래가 고래에게 부딪히는 것을 막을 수 없었기 때문입니다. 이 거대한 고래가 등을 세우고 배를 최소 90cm는 수면 위로 들어 올리자, 우리는 매우 위급한 상황에 놓였습니다. 돛대가 휘청거리고 돛이 모두 떨어졌습니다. 배 아래에 있던 우리는 모두 바위에 부딪힌 줄 알고 즉시 갑판으로 뛰어올랐습니다. 하지만 바위에 부딪히는 대신, 그 괴물이 극도로 위엄 있고 엄숙하게 항해하는 것을 보았습니다. 드울프 선장은 즉시 펌프를 작동시켜 선박이 충격으로 인해 손상을 입었는지 확인했지만, 다행히도 선박은 무사히 빠져나왔습니다. 여기서 문제의 배를 지휘하는 것으로 언급된 드울프 선장은 뉴잉글랜드 출신으로, 선장으로서 오랜 세월 특이한 모험을 거듭한 끝에 오늘날 보스턴 근처 도체스터 마을에 거주하고 있습니다. 저는 그의 조카라는 영광을 누리고 있습니다. 특히 랭스도르프의 이 구절에 대해 그에게 질문했습니다. 그는 모든 말을 뒷받침했습니다. 그러나 그 배는 결코 큰 배는 아니었습니다. 시베리아 해안에서 건조된 러시아 선박이었고, 제 삼촌이 고향에서 항해할 때 탔던 배를 팔아넘긴 후 구입했습니다. 댐피어의 오랜 친구 중 한 명인 라이오넬 웨이퍼의 항해에 대한, 정직한 경이로움으로 가득 찬, 기복이 심한 모험담을 담은 그 책에서, 저는 랭스도르프에게서 방금 인용한 것과 비슷한 내용을 발견했습니다. 필요하다면 이를 뒷받침하는 사례로 여기에 삽입하는 것을 참을 수 없습니다. 라이오넬은 "존 퍼디난도"에게 가는 길이었던 것 같습니다. 그는 현대의 후안 페르난데스를 이렇게 부른다. "새벽 4시쯤, 아메리카 본토에서 약 150리그 떨어진 곳에서 우리 배는 끔찍한 충격을 받았고, 그 충격으로 우리 선원들은 너무나 당황하여 어디에 있는지, 무엇을 생각해야 할지 거의 알 수 없었다. 하지만 모두 죽음을 각오하기 시작했다. 충격이 너무 갑작스럽고 강렬해서 배가 바위에 부딪힌 줄로 여겼다. 하지만 놀라움이 조금 가라앉자, 우리는 선미를 던지고 측심기를 사용해 보았지만 아무런 흔적도 찾을 수 없었다. * * * * * 갑작스러운 충격에 포탄이 마차에서 펄쩍 뛰었고, 몇몇 선원들은 해먹에서 떨어졌다. 총에 머리를 얹고 누워 있던 데이비스 선장은 선실에서 튕겨 나갔다!" 라이오넬은 이어서 그 충격을 지진으로 돌리고, 그 무렵 스페인 땅에 큰 지진이 실제로 발생하여 큰 피해를 입혔다고 주장하며 그 주장을 뒷받침하는 듯합니다. 하지만 그 이른 새벽의 어둠 속에서 그 충격이 결국 보이지 않는 고래가 아래에서 선체에 수직으로 부딪히면서 발생한 것이라면 그다지 이상하게 생각하지 않습니다. 향유고래가 때때로 얼마나 강력하고 악랄한지를 보여주는 몇 가지 사례를 더 제시해 보겠습니다. 여러 사례에서 향유고래는 공격해 오는 배를 배로 몰아낼 뿐만 아니라, 배 자체를 추격하여 갑판에서 날아오는 모든 창을 오랫동안 견뎌낸 것으로 알려져 있습니다. 영국 선박 푸시 홀호는 이에 대한 이야기를 들려줄 수 있습니다. 그의 힘에 대해 말씀드리자면, 달리는 향유고래에 연결된 밧줄이 잔잔한 날씨에 배로 옮겨져 고정된 사례가 있었습니다. 고래는 마치 거대한 선체를 물속으로 끌고 가는 것처럼… 말이 수레를 끌고 걸어간다. 다시 한번, 향유고래가 공격받고 회복할 시간을 갖게 되면, 맹목적인 분노보다는 추격자들을 파괴하려는 고의적이고 의도적인 계획을 세우는 경우가 매우 흔하게 관찰된다. 또한 공격을 받으면 자주 입을 벌리고 몇 분 동안 그 무서운 팽창 상태를 유지하는 것은 향유고래의 성격을 여실히 보여주는 증거이기도 하다. 하지만 이제 한 가지, 그리고 결정적인 예만 더 제시하고자 한다. 놀랍고도 가장 중요한 예인데, 이를 통해 여러분은 이 책에 나오는 가장 놀라운 사건이 오늘날의 명백한 사실들에 의해 뒷받침될 뿐만 아니라, 이러한 경이로운 일들(모든 경이로운 일들처럼)은 단지 시대의 반복일 뿐이라는 것을 알게 될 것이다. 그래서 우리는 솔로몬의 말에 동의하며 백만 번이나 아멘을 외친다. 참으로 해 아래 새로운 것은 없다. 서기 6세기, 유스티니아누스가 황제이고 벨리사리우스가 장군이었던 시대에 콘스탄티노플의 기독교 행정관 프로코피우스가 살았다. 많은 사람들이 알고 있듯이, 그는 다음과 같이 썼다. 그 시대의 역사, 모든 면에서 비범한 가치를 지닌 저작입니다. 최고의 권위자들에 의해 그는 항상 가장 신뢰할 만하고 과장이 없는 역사가로 여겨져 왔습니다. 단, 한두 가지 세부 사항만 빼면 말입니다. 이 부분은 지금 언급될 문제에는 전혀 영향을 미치지 않습니다. 이제 프로코피우스는 그의 역사에서 콘스탄티노플 총독 재임 기간 동안 인근 프로폰티스 해, 즉 마르모라 해에서 거대한 바다 괴물이 포획되었다고 언급합니다. 그는 50년 넘게 그 해역에서 간헐적으로 배들을 파괴한 후였습니다. 이처럼 실증적인 역사에 기록된 사실은 쉽게 반박할 수 없습니다. 반박할 이유도 없습니다. 이 바다 괴물이 정확히 어떤 종이었는지는 언급되지 않았습니다. 하지만 그가 배들을 파괴한 것 외에도 다른 이유들을 고려했을 때, 그는 고래였음이 분명하며, 저는 향유고래라고 강하게 생각합니다. 그리고 그 이유를 말씀드리겠습니다. 오랫동안 저는 향유고래가 지중해와 그 주변 심해에는 항상 알려지지 않았다고 생각했습니다. 지금도 저는… 현재의 상황으로 볼 때, 그 바다들이 그의 습관적인 무리 생활의 장소가 아니며, 어쩌면 앞으로도 그럴 수 없을 것이라고 확신합니다. 그러나 최근 추가 조사 결과, 근래 지중해에 향유고래가 서식하는 사례가 단발적으로 발견되었다는 것이 밝혀졌습니다. 제가 들은 바에 따르면, 바르바리 해안에서 영국 해군의 데이비스 제독이 향유고래의 뼈를 발견했다고 합니다. 군함이 다르다넬스 해협을 쉽게 통과하듯, 향유고래도 같은 경로로 지중해에서 프로폰티스 해협으로 이동할 수 있습니다. 제가 아는 한, 프로폰티스 해협에는 참고래의 영양분인 '브리트(brit)'라는 특이한 물질이 전혀 발견되지 않았습니다. 그러나 향유고래의 먹이인 오징어나 갑오징어가 그 바다 바닥에 숨어 있다고 믿을 만한 충분한 이유가 있습니다. 왜냐하면 그 해면에서 큰 생물이 발견되었지만, 그런 종류의 생물 중 가장 큰 것은 결코 발견되지 않았기 때문입니다. 따라서 이러한 주장들을 제대로 종합하고 조금 추론해 보면, 모든 인간적인 추론에 따르면, 반세기 동안 로마 황제의 배를 불태웠던 프로코피우스의 바다 괴물은 아마도 향유고래였을 것임을 분명히 인지한다. 46장. 추측. 아합은 자신의 목적이라는 뜨거운 불길에 사로잡혀 모든 생각과 행동에서 모비딕을 궁극적으로 포획하는 것을 염두에 두었지만, 그 하나의 열정을 위해 모든 필멸의 이익을 희생할 준비가 되어 있는 것처럼 보였다. 그럼에도 불구하고, 그는 본성과 오랜 습관으로 인해 열렬한 포경선 선원의 방식에 너무 얽매여 항해의 부수적인 추진을 완전히 포기하지 않았을지도 모른다. 아니면 적어도 그렇지 않았다면, 그에게 훨씬 더 영향력 있는 다른 동기들이 부족하지 않았을 것이다. 그의 편집증을 고려하더라도, 백경에 대한 그의 복수심이 모든 향유고래에게 어느 정도까지 영향을 미쳤을 가능성이 있으며, 그가 더 많은 괴물을 죽일수록 그 후에 마주칠 고래의 확률은 더욱 높아졌다고 암시하는 것은 지나친 과장일 것이다. 그가 사냥했던 미움받는 자임이 증명되었다. 하지만 그러한 가설이 실제로 예외적이라면, 그의 지배적인 열정의 사나움과는 엄격하게 일치하지는 않지만 그를 결코 흔들 수 없는 추가적인 고려 사항들이 여전히 있었다. 아합은 자신의 목적을 달성하기 위해 도구를 사용해야 했다. 달빛 아래에서 사용되는 모든 도구 중에서 사람들은 가장 쉽게 질서를 잃는다. 예를 들어, 그는 어떤 면에서는 스타벅을 압도하는 그의 영향력이 아무리 강력하더라도, 그 영향력이 단순한 육체적 우월성이 지적인 지배력을 의미하는 것처럼 완전한 영적인 인간을 포괄하지는 않는다는 것을 알고 있었다. 왜냐하면 순전히 영적인 사람에게 지적인 것은 일종의 육체적 관계에 있기 때문이다. 아합이 스타벅의 뇌에 자석을 계속 꽂아 두는 한, 스타벅의 몸과 그의 강압적인 의지는 아합의 것이었다. 그럼에도 불구하고 그는 이 모든 것에도 불구하고 일등항해사가 그의 영혼 속에서 선장의 탐험을 혐오하며, 가능하다면 기꺼이 그 탐험에서 벗어나거나 심지어는 좌절시킬 것이라는 것을 알고 있었다. 흰 고래가 발견되기까지는 오랜 시간이 걸릴지도 모른다. 그 긴 시간 동안 스타벅은 선장의 지도력에 대한 공공연한 반항심에 빠지기 쉽다. 물론 평범하고 신중하며 상황적인 영향이 그에게 미치지 않는 한 말이다. 뿐만 아니라, 모비 딕에 대한 아합의 미묘한 광기는, 당장은 사냥에 내재된 기묘한 상상력과 불경스러움을 어떻게든 벗겨내야 한다고 예견한 그의 탁월한 감각과 기민함보다 더 의미 있게 드러난 적이 없었다. 항해에 대한 온전한 공포는 모호한 배경으로 은폐되어야 한다(행동으로 해소되지 않는 오랜 숙고에 저항할 용기를 가진 사람은 거의 없기 때문이다). 긴 밤샘 근무를 하는 동안, 그의 장교와 병사들은 모비 딕보다 더 가까운 무언가를 생각해야 했다. 야만적인 선원들이 그의 탐험 발표를 아무리 열렬하고 충동적으로 환호했다 하더라도, 온갖 종류의 선원들은 어느 정도… 변덕스럽고 신뢰할 수 없는 그들은 변화무쌍한 바깥 날씨 속에서 살며 그 변덕스러움을 들이마신다. 그리고 아무리 궁극적으로 삶과 열정을 약속하는 것이라 할지라도, 추구해야 할 목표가 멀고 공허할 때, 무엇보다도 일시적인 관심사와 직업이 개입하여 마지막 돌진을 위해 건강하게 멈춰 서도록 하는 것이 필수적이다. 아합은 다른 것도 염두에 두지 않았다. 감정이 격해지면 인류는 모든 비열한 고려 사항을 경멸하지만, 그러한 시대는 덧없다. 아합은 생각했다. 제조된 인간의 영구적인 체질적 조건은 추잡함이라고. 백경이 이 미개한 무리의 마음을 완전히 자극하고, 그들의 야만성을 가지고 놀면서 일종의 관대한 기사도 정신까지 키운다고 해도, 그들은 그것을 좋아해서 모비 딕을 쫓지만, 더 평범하고 일상적인 식욕을 위한 음식도 있어야 한다. 옛날의 거만하고 기사도적인 십자군들조차도 성스러운 것을 위해 2천 마일을 횡단하는 것에 만족하지 않았기 때문이다. 무덤을 파헤치면서 강도질, 소매치기, 그리고 다른 경건한 특권들을 훔치지 않고도 말이다. 만약 그들이 그들의 마지막이자 낭만적인 목표, 그 마지막이자 낭만적인 목표에 엄격하게 집착했다면, 너무나 많은 사람들이 혐오감을 느껴 등을 돌렸을 것이다. 아합은 생각했다. "나는 이 사람들에게서 모든 돈, 아니, 돈에 대한 희망을 빼앗지 않을 것이다." 그들은 지금 돈을 경멸할지 모르지만, 몇 달이 지나고 그들에게 돈에 대한 장래의 약속이 없다가, 바로 그 잠복해 있던 돈이 갑자기 그들 안에서 반란을 일으키면, 바로 그 돈이 곧 아합을 현금화할 것이다. 아합 개인과 더 관련된 또 다른 예방적 동기도 부족하지 않았다. 피쿼드호 항해의 가장 중요하면서도 개인적인 목적을 충동적으로, 어쩌면 다소 성급하게 밝힌 아합은 이제 그렇게 함으로써 자신이 반박할 수 없는 찬탈 혐의에 간접적으로 노출되었음을 완전히 의식하고 있었다. 그리고 그의 선원들이 만약 그렇게 의향이 있고 그 목적에 유능하다면, 도덕적, 법적으로 완벽한 처벌을 면할 수 있을 것이다. 그에게 더 이상 복종하는 것을 거부하고, 심지어 그에게서 명령을 맹렬하게 빼앗아오기까지 했습니다. 간신히 암시된 권력 찬탈의 비난과, 그러한 억눌린 인상이 확산될 경우 발생할 수 있는 결과로부터, 아합은 당연히 자신을 보호하고자 가장 애썼을 것입니다. 그 보호는 오직 자신의 탁월한 두뇌와 마음, 그리고 손길에 달려 있었으며, 그의 선원들이 겪을 수 있는 모든 미세한 대기의 영향에 대해 주의 깊고 면밀하게 계산된 주의를 기울임으로써만 가능했습니다. 이러한 모든 이유들과, 여기서 말로 다 표현할 수 없을 만큼 분석적인 다른 이유들 때문에, 아합은 피쿼드호 항해의 자연스럽고 명목상의 목적에 여전히 상당 부분 충실해야 한다는 것을 분명히 깨달았습니다. 모든 관습을 준수해야 했고, 그뿐 아니라 자신의 직업에 대한 널리 알려진 열정적인 관심을 억지로라도 드러내야 했습니다. 이 모든 것에도 불구하고, 그의 목소리는 이제 세 개의 돛대 꼭대기에 손을 흔들며 밝은 망을 보고하고 돌고래라도 보고하는 것을 게을리 하지 말라고 경고하는 소리가 자주 들렸습니다. 경계는 오래가지 않았고 보상도 없었다. 47장. 돗자리 만드는 사람. 흐리고 무더운 오후였다. 선원들은 갑판에서 게으르게 빈둥거리거나 납빛 바닷물을 멍하니 바라보고 있었다. 퀴퀘그와 나는 우리 배에 추가로 묶을 검 돗자리를 짜는 데 온 힘을 쏟고 있었다. 너무나 고요하고 차분했지만, 어쩐지 서곡을 울리는 듯했다. 마치 몽상의 주문이 공중에 도사리고 있는 듯, 말없는 선원들은 각자 눈에 보이지 않는 자아로 돌아가는 듯했다. 나는 돗자리를 만드는 동안 퀴퀘그의 시종 또는 시동이었다. 나는 북 대신 내 손을 사용하여 날실의 긴 실 사이로 마린의 속이나 씨실을 계속 넘기고 또 넘기고, 퀴퀘그는 옆으로 서서 가끔씩 무거운 참나무 검을 실 사이로 밀어 넣고는, 멍하니 물만 바라보며 무심코 생각 없이 매일 집으로 몰고 가는 동안, yarn: 내가 말했듯이, 그때 배와 바다 전체에 너무나 기묘한 몽환이 지배했고, 간헐적으로 울리는 둔탁한 검 소리만이 그 몽환을 깨뜨렸다. 마치 이것이 시간의 직기이고, 나 자신이 운명의 신들을 향해 기계적으로 엮어 나가는 북인 듯했다. 거기에는 단 하나의, 끊임없이 돌아오는, 변하지 않는 진동에 종속된 날실의 고정된 실들이 놓여 있었고, 그 진동은 다른 실들이 그 자체의 실과 교차하여 섞일 수 있을 만큼 충분했다. 이 날실은 필연처럼 느껴졌다. 그리고 나는 생각했다. 내 손으로 내 북을 엮어 이 불변하는 실들 속에 내 운명을 엮어 넣는다. 그러는 동안, 퀴퀘그의 충동적이고 무심한 검은 때때로 비스듬히, 또는 굽게, 또는 강하게, 또는 약하게, 씨실을 쳤다. 그리고 마지막 일격의 이러한 차이는 완성된 직물의 최종적인 모습에 상응하는 대조를 만들어냈다. 이 야만인의 검은, 이렇게 마침내 양쪽을 모두 형상화하고 만들어낸다고 나는 생각했다. 날실과 씨실; 이 가볍고 무심한 검은 우연일 것이다. 그렇다, 우연, 자유 의지, 그리고 필연은 결코 양립할 수 없는 것이 아니며, 이 모든 것이 서로 얽히고설키며 작용한다. 필연이라는 곧은 날실은 그 궁극적인 진로에서 벗어나서는 안 된다. 그 모든 교대하는 진동은 사실 그 진로를 향할 뿐이다. 자유 의지는 여전히 주어진 실들 사이에서 북을 자유롭게 휘두른다. 우연은 필연이라는 올바른 선 안에서는 제멋대로 움직이고, 자유 의지에 의해 지시되는 움직임은 옆으로 치우치지만, 필연과 자유 의지 모두에 의해 그렇게 규정되어 있음에도 불구하고, 우연은 번갈아가며 어느 쪽이든 지배하고 사건에 최후의 일격을 가한다. 그렇게 우리는 계속해서 씨실을 휘두르고 있었는데, 나는 너무나 이상하고 길게 늘어지며 음악적으로 거칠고 기이한 소리에 깜짝 놀랐다. 자유 의지의 공이 내 손에서 떨어졌고, 나는 그 목소리가 날개처럼 떨어진 구름을 올려다보며 서 있었다. 십자형 나무들 사이 높이에는 미친 게이 헤더, 타슈테고가 있었다. 그의 몸은 앞으로 열심히 뻗어 있었고, 손은 지팡이처럼 뻗어 있었다. 짧고 갑작스러운 틈을 타 그는 울음소리를 계속했다. 분명 그 순간, 바다 곳곳에서 수백 명의 고래잡이 망루가 하늘 높이 솟아 있는 곳에서 같은 소리가 들렸을 것이다. 하지만 그 익숙한 울음소리 중 인디언 타슈테고의 울음소리만큼 경이로운 운율을 만들어낸 것은 거의 없었다. 그가 반쯤 공중에 떠 있는 채 당신 위에 맴돌며, 그토록 격렬하고 간절히 지평선을 응시하는 모습을 보니, 마치 운명의 그림자를 바라보며 그 거친 울음소리로 운명의 도래를 알리는 예언자나 선견자처럼 느껴졌을 것이다. "저기서 난다! 저기서! 저기서! 저기서 난다! 난다!" "어디서?" "바람받이 쪽, 약 2마일 떨어진 곳에! 떼가!" 순식간에 모든 것이 소란스러워졌다. 향유고래는 시계가 똑딱거리는 것처럼 똑같이 변함없이 믿을 수 있는 균일성을 유지하며 난다. 그래서 고래잡이들은 이 물고기를 같은 속의 다른 물고기들과 구별한다. "저기 가자미가 간다!" 이제 타슈테고의 외침이 울려 퍼졌고, 고래들은 사라졌다. "빨리, 청지기님!" 아합이 소리쳤다. "시간이야! 시간이야!" 도우보이는 서둘러 아래로 내려가 시계를 흘끗 보고 아합에게 정확한 시간을 보고했습니다. 배는 이제 바람을 피해 바람 앞에서 부드럽게 흔들렸습니다. 타슈테고가 고래들이 바람 불어가는 쪽으로 가라앉았다고 보고하자, 우리는 자신 있게 뱃머리 바로 앞에서 고래들을 다시 보기 위해 바라보았습니다. 향유고래가 가끔씩 한쪽 방향으로 고개를 갸웃거리면서도 수면 아래 숨어 있으면서 빙빙 돌다가 반대편으로 재빨리 헤엄쳐 가는 기이한 모습을 보였는데, 그의 그런 속임수는 지금 당장은 통하지 않았습니다. 타슈테고가 본 물고기들이 어떤 식으로든 놀라거나 우리 주변을 알고 있었다고 생각할 이유가 없었기 때문입니다. 배의 관리인으로 선발된 사람들 중 한 명, 즉 배에 배정되지 않은 사람들이 이때쯤 메인 돛대 꼭대기에서 인도인을 교대했습니다. 선수와 미즌 돛대의 선원들이 내려왔고, 낚싯배는 제자리에 고정되었으며, 크레인은 밖으로 밀려나자, 메인 야드는 후진했고, 세 척의 배는 높은 절벽 위로 세 개의 갯방풍 바구니처럼 바다 위로 흔들렸다. 불워크 바깥에서는 열성적인 선원들이 한 손으로 난간을 붙잡고, 한 발은 뱃전에 기대감에 차 서 있었다. 적의 배에 뛰어들려는 군함의 긴 행렬이 보였다. 그런데 이 중요한 순간에 갑작스러운 함성이 들려 고래에게서 모든 시선을 빼앗았다. 모두 깜짝 놀라 어두컴컴한 아합을 노려보았다. 아합은 마치 공중에서 갓 형성된 듯한 다섯 개의 어둡고 유령 같은 존재들에게 둘러싸여 있었다. 48장. 첫 번째 하강. 유령들은 당시에는 그렇게 보였지만, 갑판 반대편에서 훨훨 날아다니며, 소리 없는 빠른 속도로 그곳에 흔들리는 배의 태클과 끈을 풀어내고 있었다. 이 배는 우현에 매달려 있었기 때문에 엄밀히 말하면 선장의 배라고 불리지만, 항상 예비 배 중 하나로 여겨져 왔다. 그 모습은… 뱃머리 옆에 서 있는 그는 키가 크고 거무스름한 피부를 하고 있었으며, 강철 같은 입술 사이로 하얀 이빨 하나가 사악하게 튀어나와 있었다. 검은 면으로 된 구겨진 중국식 재킷이 마치 장례식처럼 그를 감싸고 있었고, 같은 어두운 색의 넓은 검은색 바지도 입고 있었다. 그러나 기이하게도 이 흑단색 몸에는 윤기 나는 하얀 터번이 씌워져 있었고, 살아있는 머리카락이 빙글빙글 땋아져 있었다. 얼굴은 덜 거무스름했지만, 이 인물의 동료들은 마닐라 원주민들에게서 흔히 볼 수 있는 선명한 호랑이처럼 노란 피부색을 하고 있었다. 이 종족은 교활한 악마성으로 악명 높았고, 몇몇 정직한 백인 선원들은 악마의 주인인 바다 위에서 돈 받고 일하는 스파이이자 비밀 요원이라고 생각했으며, 그들의 계산실은 다른 곳에 있다고 생각했다. 아직 배의 일행이 이 낯선 이들을 바라보고 있을 때, 아합은 선두에 선 흰 터번을 쓴 노인에게 외쳤다. "준비됐습니까, 페달라?" "준비됐어." 쉿쉿거리는 소리가 들렸다. "그럼 내려. 들었어?" 갑판 건너편에서 소리쳤다. "저기, 내려." 그의 목소리가 너무나 우렁차서, 사람들은 놀라면서도 난간 위로 뛰어올랐습니다. 뭉치들이 블록 안에서 빙글빙글 돌았고, 세 척의 배는 쿵 하고 바다로 떨어졌습니다. 한편, 다른 직업에서는 볼 수 없는 재치 있고 무모한 행동으로, 염소처럼 뱃사람들은 흔들리는 배의 측면을 따라 아래로 흔들리는 배들 사이로 뛰어내렸습니다. 그들이 배의 바람받이 아래에서 빠져나오자마자, 바람이 불어오는 쪽에서 올라온 네 번째 용골이 선미 아래로 휘둘러져, 노를 젓고 있던 다섯 명의 낯선 아합에게 모습을 드러냈습니다. 아합은 선미에 똑바로 서서 스타벅, 스터브, 플라스크에게 큰 소리로 인사하며 넓은 수면을 덮도록 몸을 쭉 뻗으라고 했습니다. 그러나 모든 시선이 다시 검은 머리의 페달라와 그의 선원들에게 고정되자, 다른 배들의 선원들은 명령에 따르지 않았습니다. "아합 선장님?—" 스타벅이 말했습니다. "뻗으라…" "너희들끼리!" 아합이 소리쳤다. "네 배 모두 비켜. 플라스크, 너는 바람 부는 쪽으로 더 당겨!" "알겠습니다, 알겠습니다, 선장님." 어린 킹 포스트가 커다란 조타 노를 휘두르며 쾌활하게 외쳤다. "누워!" 선원들에게 말했다. "저기! 저기! 또 저거야! 저기 바로 앞에서 바람이 불어, 얘들아! 누워!" "저기 노란 놈들, 아치는 신경 쓰지 마." "아, 난 신경 안 써, 선장님." 아치가 말했다. "전에 다 알고 있었어. 화물칸에서 놈들 소리 못 들었어? 그리고 여기 카바코에게도 말 안 했어? 뭐라고, 카바코? 밀항자야, 플라스크 씨." "당겨라, 당겨라, 내 아름다운 심장들이여! 당겨라, 내 아이들아. 당겨라, 내 작은 놈들아." 스터브는 느릿느릿하고 차분하게 선원들에게 한숨을 쉬었다. 선원들 중 몇몇은 여전히 불안한 기색을 보였다. "얘들아, 너희들은 왜 척추를 부러뜨리지 않느냐?" 뭘 쳐다보는 거야? 저 배에 있는 녀석들? 쯧! 우리를 도우러 오는 손이 다섯 명뿐이야. 어디서 오든 상관없어. 많을수록 더 즐겁지. 그러니 당겨, 당겨, 당겨. 유황은 신경 쓰지 마. 악마는 충분히 좋은 놈들이야. 자, 자, 여기 있군. 천 파운드를 위한 일격이야. 말뚝을 쓸어버릴 일격이야! 정자유가 담긴 금잔 만세, 나의 영웅들이여! 만세, 남자들이여. 모두의 심장이 살아있어! 진정해, 진정해. 서두르지 마. 서두르지 마. 왜 노를 튕기지 않니, 이 악당들아? 뭐라도 물어봐, 개들아! 자, 자, 자, 자: 부드럽게, 부드럽게! 그게 다야, 그게 다야! 길고 강하게. 비켜, 비켜! 악마가 너희를 데려간다, 이 허름한 악당들아. 너희는 모두 잠들었다. 코 고는 소리 그만하고, 당겨. 당겨, 할래? 당기지 마, 못 해? 당기지 마, 안 해? 왜 붕어와 생강 케이크를 내세워서라도 당기지 않는 거야? 당겨서 뭔가를 부숴 봐! 당겨서 눈을 찔러 봐! 자!" 허리띠에서 날카로운 칼을 꺼내며 말했다. "너희 어머니의 아들들은 모두 칼을 뽑아서 이빨 사이에 칼날을 물고 당겨. 바로 그거야, 바로 그거야. 이제 뭔가 해 봐. 내 쇠도끼들아. 시작해 봐, 시작해, 내 은숟가락아! 시작해, 청어송곳아!" 스터브가 선원들에게 한 서론은 여기에 자세히 나와 있습니다. 그는 선원들에게 전반적으로, 특히 노 젓기의 종교를 주입하는 데 있어 다소 특이한 방식을 사용했기 때문입니다. 하지만 그의 설교에서 나온 이 예만 보고 그가 회중과 노골적인 감정에 휩쓸렸다고 생각해서는 안 됩니다. 전혀 그렇지 않았습니다. 바로 거기에 그의 가장 큰 특징이 있었습니다. 그는 선원들에게 아주 끔찍한 말을 했고, 그 어조는 장난과 분노가 기묘하게 뒤섞인 듯했습니다. 그 분노는 그저 재미에 양념을 치기 위해 의도적으로 만들어진 듯했습니다. 어떤 노 젓는 사람도 그런 기묘한 기도를 들으면 목숨을 걸고 노를 저으며, 동시에 그 단순한 농담을 위해 노를 저을 수밖에 없었습니다. 게다가 그는 항상 너무 태평하고 게으른 듯 보였고, 노를 느긋하게 조정하며, 입을 크게 벌리고 때로는 입을 벌리고 있었기에, 하품을 하는 사령관을 보는 것만으로도 그 강렬한 대비로 선원들에게 마법처럼 작용했습니다. 하지만 스터브는 그런 기이한 부류의 사람 중 하나였습니다. 유머리스트들의, 그들의 쾌활함은 때때로 너무나 기묘하게 모호해서, 모든 하급자들이 그들의 말에 복종하는 문제에 대해 경계하게 만듭니다.아합의 신호에 따라 스타벅은 이제 스터브의 선수를 비스듬히 가로질러 당기고 있었습니다.두 배가 1분 정도 서로 꽤 가까워졌을 때, 스터브는 선원을 불렀습니다. "스타벅 씨! 저기 좌현 배입니다, 어이! 한 마디 할까요, 선장님!" "안녕!" 스타벅은 말하면서도 한 치도 돌아보지 않고 대답했습니다. 여전히 진지하지만 속삭이는 어조로 선원들을 재촉했고, 그의 얼굴은 스터브의 부싯돌처럼 굳어 있었습니다. "저 노란 놈들은 어떻게 생각하십니까, 선장님!" "배가 출항하기 전에 어떻게든 몰래 배에 올랐습니다. (강하다, 강하다, 얘들아!)" 선원들에게 속삭이듯 말하다가 다시 큰 소리로 말했습니다. "안타까운 일이군요, 스터브 씨!" (그녀를 끓어오르게 해, 그녀를 끓어오르게 해, 내 친구들!) 하지만 신경 쓰지 마, 스텁 씨, 모두 잘되기를. 무슨 일이 있어도 모든 선원들이 힘을 합쳐 당기게 해. (봄이여, 나의 선원들, 봄이여!) 앞에 정자가 가득해, 스텁 씨, 그리고 그것이 네가 온 이유지. (당겨라, 나의 친구들!) 정자, 정자가 놀이다! 적어도 이것이 의무다. 의무와 이익은 함께 손에 손을 잡고 있어." "그래, 그래, 나도 그렇게 생각했어." 스텁은 배가 갈라지자 독백했다. "눈을 뜨자마자 그렇게 생각했지. 그래, 그리고 그것이 그가 후미 화물칸으로 자주 들어가는 이유였어. 도우보이가 오랫동안 의심했듯이. 그들은 저 아래에 숨겨져 있었어. 백경이 그 바닥에 있어. 그래, 그래, 그렇게 되리라! 어쩔 수 없어! 좋아! 비켜, 제군들! 오늘은 백경이 아니야! 비켜!" 갑판에서 배를 내리는 것과 같은 중요한 순간에 이 기이한 낯선 이들이 나타났으니, 이는 배에 타고 있던 몇몇 사람들에게 일종의 미신적인 경악을 불러일으켰을 만도 했다. 아치의 상상 속 발견이 얼마 전 그들 사이에 퍼져 나갔지만, 당시에는 인정받지 못했기에, 이는 그들에게 어느 정도 이 사건에 대한 준비를 시켜주었다. 이 발견은 그들의 경이로움의 극한을 덜어주었다. 이 모든 것과 스터브가 그들의 출현을 자신 있게 설명했던 덕분에, 그들은 당분간 미신적인 추측에서 벗어날 수 있었다. 하지만 이 사건은 여전히 어두운 아합이 처음부터 이 문제에 개입한 정확한 원인에 대한 온갖 엉뚱한 추측의 여지를 많이 남겨두었다. 나는 어둑한 낸터킷 새벽녘 피쿼드호에 기어들어오는 신비로운 그림자와 무책임한 엘리야의 수수께끼 같은 암시를 조용히 떠올렸다. 그러는 동안 아합은 장교들의 말을 듣지 않고 가장 멀리 있는 곳으로 향했다. 바람을 등지고 있는 배는 여전히 다른 배들보다 앞서 있었다. 이는 선원들이 얼마나 강력하게 그를 끌고 있는지를 보여주는 상황이었다. 그의 호랑이처럼 노란 생물들은 온통 강철과 고래 뼈처럼 보였다. 마치 다섯 개의 트립 해머처럼 규칙적인 힘으로 위아래로 움직였고, 그 힘은 미시시피 증기선에서 수평으로 터져 나온 보일러처럼 배를 주기적으로 물 위로 띄웠다. 작살 노를 당기는 페달라는 검은색 재킷을 벗어 던지고, 몸 전체를 뱃전 위로 드러낸 채 맨가슴을 드러냈다. 이는 수평선의 번갈아 가며 움푹 들어간 부분과 선명하게 대비되었다. 배의 반대편에는 펜싱 선수처럼 한 팔을 반쯤 뒤로 젖힌 채, 마치 넘어지려는 경향을 상쇄하려는 듯 보였다. 아합은 마치 백경이 그를 찢기 전에 수천 번 배를 내리듯 조타 노를 꾸준히 조정하는 모습이 보였다. 뻗은 팔이 갑자기 이상한 움직임을 보이더니 고정되었고, 배의 다섯 개의 노는 동시에 뾰족하게 솟아 있었다. 배 선원들은 바다 위에 꼼짝도 하지 않고 앉아 있었다. 그러자 뒤쪽에 있던 세 척의 배들이 즉시 길을 멈췄다. 고래들은 불규칙적으로 푸른 바다 속으로 가라앉아, 아합이 가까이서 관찰했음에도 불구하고 멀리서 그 움직임을 알아차릴 만한 흔적은 보이지 않았다. "모두 노를 저어가며 조심해!" 스타벅이 소리쳤다. "퀴퀘그, 너, 일어서!" 뱃머리에 있는 삼각형 모양의 솟아오른 상자 위로 민첩하게 뛰어오르는 야만인은 그 자리에 똑바로 서서, 간절한 눈빛으로 추격전이 마지막으로 목격되었던 지점을 응시하고 있었다. 마찬가지로 배의 가장 선미 쪽, 뱃전과 같은 높이에 삼각형으로 플랫폼이 설치된 곳에서는 스타벅이 차갑고 능숙하게 자신의 작은 배의 흔들림에 균형을 맞추며, 바다의 광활한 푸른 눈을 조용히 바라보는 모습이 보였다. 그리 멀지 않은 곳에 플라스크의 배도 숨죽이며 고요히 정박해 있었다. 선장은 용골에 뿌리를 둔 튼튼한 기둥 같은 붉바리선 꼭대기에 무모하게 서 있었는데, 선미 플랫폼보다 약 60cm 정도 높이에 있었다. 고래 낚싯줄로 선회를 하는 데 쓰이는 배였다. 그 꼭대기는 사람 손바닥보다 넓지 않았고, 그런 바닥 위에 서 있는 플라스크는 마치 트럭만 남기고 모두 가라앉은 어떤 배의 돛대에 앉아 있는 듯했다. 하지만 거의 킹포스트는 작고 키가 작았지만, 동시에 크고 거창한 야망으로 가득 차 있었다. 그래서 그의 이런 냉혹한 입장은 킹포스트를 결코 만족시키지 못했다. "세 바다는 못 가겠네. 거기서 노를 좀 올려주고, 내가 거기로 가도록 해." 이 말에 다구는 양손으로 뱃전을 잡고 재빨리 선미로 미끄러지듯 나아갔다. 그리고 몸을 일으키며 자진해서 높은 어깨를 받침대 삼아 섰다. "돛대 꼭대기는 누구보다도 훌륭하군, 선장님. 올라가시겠습니까?" "그럴게요. 정말 고맙습니다, 친구. 다만 50피트만 더 키가 크셨으면 좋겠습니다." 그러자 거대한 흑인이 배의 마주 보는 두 판자에 발을 단단히 디딘 후, 몸을 약간 구부리고 평평한 손바닥을 플라스크의 발에 댔다. 그러고 나서 플라스크의 손을 영구차에 매달린 그의 머리에 얹고 그가 던지듯 뛰어오르라고 재촉했다. 그러자 능숙한 한 번의 던지기로 작은 남자는 플라스크의 어깨 위에 꼿꼿이 착지했다. 그리고 지금 플라스크는 서 있었고, 다구는 한쪽 팔을 들어 올려 그에게 기대어 몸을 지탱할 수 있는 가슴띠를 주었다. 초보에게는 고래잡이가 가장 요란하고 험난한 파도에 휘청거릴 때조차 배 위에서 꼿꼿이 서 있는 놀라운 무의식적인 기술을 보는 것이 언제나 이상하게 여겨졌다. 그런 상황에서 그가 붉은바다거북 위에 어지럽게 앉아 있는 모습은 더욱 이상했다. 하지만 거대한 다구 위에 올라탄 작은 플라스크의 모습은 더욱 기묘했다. 왜냐하면 차갑고, 무관심하고, 편안하고, 생각 없이 스스로를 지탱하는, 야만스러운 위엄, 고귀한 흑인은 바다의 모든 굴곡에 그 아름다운 몸을 조화롭게 굴렸다. 넓은 등에는 아마빛 머리카락의 플라스크가 눈송이처럼 보였다. 플라스크를 든 사람은 기수보다 더 고귀해 보였다. 비록 활기차고, 소란스럽고, 허세 부리는 작은 플라스크였지만, 그는 이따금씩 조급하게 발을 구르곤 했다. 하지만 그렇다고 해서 흑인의 위엄 있는 가슴을 한 번 더 들뜨게 하지는 않았다. 나는 열정과 허영심이 살아 숨 쉬는 관대한 대지를 발로 구르는 것을 보았지만, 대지는 그 때문에 조수와 계절을 바꾸지 않았다. 한편, 3등 항해사 스터브는 그런 멀리 내다보는 듯한 걱정을 드러내지 않았다. 고래들은 단순히 두려움에 잠시 몸을 담그는 것이 아니라, 규칙적인 음파를 한 번 흘렸을지도 모른다. 만약 그렇다면, 스터브는 그런 경우에 늘 그렇듯 파이프로 나른한 시간을 달래기로 결심한 듯했다. 그는 모자끈에서 파이프를 빼내 깃털처럼 비스듬히 걸치고 다녔다. 그는 총알을 장전하고 엄지손가락 끝으로 총알을 꽂아 넣었다. 그러나 그가 거친 사포에 성냥불을 붙이자마자, 그의 작살잡이 타슈테고가 바람을 향해 눈을 고정된 두 개의 별처럼 고정시켜 놓고 있었는데, 갑자기 빛처럼 똑바로 서서 자리에 앉으며 급하게 황급히 소리쳤다. "엎드려, 모두 엎드려, 비켜! 저기 있다!" 육지 사람이라면 그 순간 고래도, 청어의 흔적도 보이지 않았을 것이다. simmering한 녹색빛이 도는 하얀 물살과 그 위를 맴도는 가늘고 흩어진 수증기 덩어리만이 바람 부는 쪽으로 퍼져 나가는, 마치 하얗게 굴러가는 파도에서 흩날리는 혼란스러운 물보라처럼. 주변 공기는 마치 뜨겁게 달궈진 철판 위의 공기처럼 갑자기 진동하고 따끔거렸다. 이러한 대기의 물결과 소용돌이 아래에서, 그리고 부분적으로는 얇은 물층 아래에서도 고래들은 헤엄치고 있었다. 다른 모든 징후보다 앞서 보이는, 그들이 뿜어내는 수증기 덩어리는 마치 앞서 나가는 전령이자, 멀리 날아가는 추격자처럼 보였다. 네 척의 배는 모두 그 simmering한 물과 공기의 한 지점을 맹렬히 추격하고 있었다. 하지만 그 배는 그들을 앞지르는 것이 마땅했다. 마치 언덕에서 급류를 타고 흘러내리는 뒤섞인 거품 덩어리처럼, 그 배는 계속해서 날아갔다. "끌어, 당겨, 친구들." 스타벅이 말했다. 그의 부하들에게는 가장 낮지만 가장 강렬하고 집중된 속삭임이 들려왔다. 그의 날카로운 시선은 선수 바로 앞을 쏜살같이 지나갔고, 마치 두 개의 정확한 나침반에 꽂힌 두 개의 바늘처럼 보였다. 하지만 그는 선원들에게는 별다른 말을 하지 않았고, 선원들도 그에게 아무 말도 하지 않았다. 오직 그의 독특한 속삭임 하나가 간간이 놀라울 정도로 배의 정적을 깨뜨렸을 뿐이었다. 그 속삭임은 명령처럼 거칠기도 하고, 간청처럼 부드럽기도 했다. 시끄러운 작은 킹 포스트는 얼마나 달랐던가. "노래하고 뭐라도 말해라, 나의 용사들이여. 포효하고 끌어당겨라, 나의 천둥이여! 나를 해변에 올려라, 그들의 검은 등에 나를 올려라, 얘들아. 나를 위해서만 그렇게 해라. 그러면 내 마사스 빈야드 농장을 너희에게 넘겨주겠다, 얘들아. 아내와 자식까지 포함해서. 나를 눕혀라, 눕혀라! 오, 주님, 주님! 하지만 나는 미쳐 날뛰며 멍하니 바라보고 있을 것이다! 보라! 저 하얀 물결을 보라!" 그렇게 소리치며 그는 모자를 벗어 던지고 위아래로 쿵쿵 구르며, 다시 모자를 집어 들고 멀리 바다 위로 흔들어 보더니 마침내 초원에서 온 미친 망아지처럼 배의 선미에 몸을 기대고 뛰어들었다. "저 녀석 좀 봐." 스터브가 철학적으로 느릿느릿 말했다. 그는 불붙지 않은 짧은 파이프를 이 사이에 기계적으로 물고서 가까운 거리에서 뒤따랐다. "저 녀석 발작을 일으켰어, 플라스크가 그랬지. 발작? 그래, 발작을 일으켜 봐. 바로 그 말이야. 발작에 딱 맞아. 즐겁게, 즐겁게, 가슴 뛰게. 저녁은 푸딩이지. 즐겁다는 말이야. 당겨, 아가씨들아. 당겨, 젖먹이들아. 당겨, 모두. 하지만 왜 그렇게 서두르는 거야? 부드럽게, 부드럽게, 그리고 꾸준히, 나의 부하들아. 당기기만 해, 계속 당겨. 그 이상은 안 돼. 네 등뼈를 모두 부러뜨리고, 칼을 두 동강 내라. 그게 다다. 진정해. 왜 진정하지 않느냐고, 내가 말하는데, 네 간과 폐를 다 터뜨려 버려!" 하지만 불가사의한 아합이 호랑이처럼 노란 선원들에게 한 말은, 여기서는 생략하는 것이 좋겠다. 너희는 복음의 땅이라는 축복받은 빛 아래 살고 있으니까. 대담한 바다 속의 불신앙 상어들만이 그 말에 귀 기울일 것이다. 토네이도 같은 이마와 붉은 살인의 눈, 거품이 묻은 입술로 아합이 먹이를 향해 뛰어들었을 때 말이다. 그러는 동안 모든 배는 난파되었다. 플라스크가 "고래"라고 부르던 그 가상의 괴물이 꼬리로 끊임없이 자기 배의 뱃머리를 유혹한다고 선언했던 그 괴물에 대한 반복적인 구체적인 암시는, 그의 이러한 암시가 때때로 너무나 생생하고 생생해서, 그의 부하 한두 명이 어깨 너머로 두려움에 찬 시선을 던지기도 했다. 그러나 이것은 모든 규칙에 어긋나는 것이었다. 노 젓는 사람은 눈을 뽑고 목에 꼬치를 꽂아야 했기 때문이다. 관례상 그들은 귀 외에는 장기가 없고, 팔다리도 없어야 한다고 선언하는 것이었다. 이 중요한 순간에 무기를 휘두르며. 순식간에 경이로움과 경외심이 솟구치는 광경이었다! 전능한 바다의 광활한 파도, 끝없이 펼쳐진 볼링 그린 위의 거대한 그릇처럼 여덟 개의 뱃벽을 따라 굴러가는, 으르렁거리며 울리는 굉음, 칼날처럼 날카로운 파도에 순간적으로 기울어지는 배의 짧은 고통, 거의 배를 두 동강 낼 뻔한 모습, 물길 골짜기와 웅덩이 속으로 갑작스럽게 깊이 빠지는 모습, 맞은편 언덕 꼭대기에 오르려는 날카로운 박차와 채찍질, 썰매처럼 반대편으로 곤두박질치듯 미끄러지는 모습, 이 모든 것, 사형 집행인과 작살잡이의 외침, 노 젓는 사람들의 떨리는 숨소리, 그리고 마치 울부짖는 새끼들을 쫓는 야생 암탉처럼 돛을 활짝 펼치고 배 위로 내려오는 상아색 피쿼드호의 경이로운 모습, 이 모든 것이 스릴 만점이었다. 미숙한 신병이 행진하는 것이 아니라, 아내의 가슴을 첫 전투의 열기 속으로 밀어넣는 것도, 죽은 자의 유령이 저승에서 처음으로 미지의 유령과 마주치는 것도 아니다. 이 둘 중 어느 것도 처음으로 사냥감인 향유고래의 매혹적인 소용돌이 속으로 빨려 들어가는 그 남자보다 더 이상하고 강렬한 감정을 느낄 수는 없다. 추적으로 만들어진 춤추는 하얀 물결은 바다에 드리운 잿빛 구름 그림자가 점점 어두워지면서 점점 더 선명해지고 있었다. 증기 분사는 더 이상 섞이지 않고 좌우로 사방으로 기울어졌다. 고래들은 마치 물살을 가르는 듯했다. 배들은 더욱 멀어졌다. 스타벅은 바람 불어오는 쪽으로 달려가는 세 마리의 고래를 추격했다. 이제 돛을 달고, 여전히 거세지는 바람을 맞으며 우리는 앞으로 나아갔다. 배는 물살을 가르며 미친 듯이 나아가 바람을 가르는 노를 재빨리 움직여도 노가 로락에서 찢어지지 않을 정도였다. 곧 우리는 자욱한 안개 속을 질주했다. 배도 보트도… "제군들, 비켜라." 스타벅이 돛을 더욱 뒤로 당기며 속삭였다. "돌풍이 불기 전에 물고기 한 마리 잡을 시간은 아직 남았다. 또다시 흰 물결이 일고 있다!—곧 봄이다!" 곧이어 우리 양쪽에서 연달아 두 번의 함성이 들려왔다. 다른 배들이 속도를 내고 있다는 신호였다. 하지만 그들이 간신히 들렸을 때, 스타벅은 번개처럼 쏜살같이 속삭이며 "일어서라!"라고 외쳤다. 그리고 퀴퀘그는 작살을 손에 든 채 벌떡 일어섰다. 당시 노 젓는 사람들은 눈앞에 닥친 생사의 위기에 직면해 있지 않았지만, 배 선미에 있는 동료의 강렬한 표정을 바라보며 곧 그 순간이 다가왔음을 직감했다. 그들은 또한 가마 속에서 쉰 마리의 코끼리가 꿈틀거리는 듯한 엄청난 허우적거림을 들었다. 그러는 동안 배는 여전히 안개 속을 쿵쾅거리며 나아가고 있었고, 파도는 마치 성난 뱀들이 세운 볏처럼 우리 주위에서 휘감기고 쉿쉿거리는 소리를 냈다. "저게 그의 혹이야. _저기_, _저기_, 줘!" 스타벅이 속삭였다. 짧은 돌진 소리가 배에서 튀어 나왔다. 퀴퀘그의 다트 철제였다. 그러자 한꺼번에 용접된 소동이 일어나 보이지 않는 밀림이 고물 쪽에서 밀려왔고, 배는 앞쪽으로 벼랑에 부딪히는 듯했다. 돛이 무너지고 폭발했다. 근처에서 뜨거운 증기가 솟구쳐 올랐다. 무언가가 지진처럼 우리 아래에서 굴러떨어졌다. 선원들은 모두 돌풍의 하얗고 응고된 크림 속으로 휩쓸려 반쯤 질식할 지경이었다. 돌풍, 고래, 작살이 모두 뒤섞였고, 고래는 철제에 살짝 스치듯 빠져나갔다. 완전히 물에 잠겼지만 배는 거의 다치지 않았다. 우리는 배 주위를 헤엄쳐 다니며 떠 있는 노를 주워 뱃전에 매단 후 제자리로 돌아왔다. 우리는 바다에 무릎까지 담그고 앉아 있었다. 물은 모든 갈비뼈와 판자를 뒤덮고 있었고, 아래를 내려다보는 우리의 눈에는 떠 있는 배가 마치… 산호초가 바다 밑바닥에서 자라 우리에게 다가왔다. 바람은 울부짖음으로 거세졌고, 파도는 방패를 서로 부딪혔다. 돌풍은 마치 초원 위의 하얀 불처럼 우리 주변에서 굉음을 내며 갈라지고 탁탁거렸다. 우리는 그 속에서 불타지 않고 불타고 있었다. 이 죽음의 아가리 속에서 불멸의 존재가 되어라! 다른 배들을 불러도 소용없었다. 마치 불타는 용광로 굴뚝 아래로 활활 타오르는 숯불을 향해 으르렁거리는 것처럼, 폭풍 속의 저 배들을 불러도 소용없었다. 그러는 동안 몰아치는 폭풍우와 파도, 안개는 밤의 그림자와 함께 더욱 어두워졌다. 배의 모습은 보이지 않았다. 밀려오는 바닷물 때문에 배를 파내려는 모든 시도는 불가능했다. 노는 프로펠러처럼 쓸모없어졌고, 이제는 구명조끼 역할을 하고 있었다. 그래서 방수 성냥갑의 줄을 끊고, 여러 번 실패한 끝에 스타벅은 랜턴의 램프에 불을 붙였다. 그리고 그것을 작은 장대에 팽팽하게 당겨 퀴퀘그에게 기수로 건넸다. 이 절망적인 희망의. 그때, 그는 그 전능한 절망의 한가운데에 그 어리석은 촛불을 들고 앉아 있었다. 그때, 그는 믿음 없는 사람의 표징이자 상징처럼 절망 속에서 희망을 잃지 않고 앉아 있었다. 젖고 흠뻑 젖고 추위에 떨며 배나 보트에 절망한 채 새벽이 밝아오자 우리는 눈을 들었다. 안개는 여전히 바다 위에 퍼져 있었고, 빈 등불은 배 바닥에 눌려 있었다. 갑자기 퀴퀘그가 일어서며 손을 귀에 댔다. 우리 모두는 폭풍에 웅크리고 있던 밧줄과 야드에서 나는 듯한 희미한 삐걱거리는 소리를 들었다. 소리는 점점 더 가까워졌다. 짙은 안개는 거대하고 흐릿한 형체에 의해 희미하게 갈라졌다. 마침내 배가 시야에 들어오자, 우리는 모두 겁에 질려 바다로 뛰어들었다. 배가 길이보다 조금 더 가까운 거리에서 우리 바로 위로 내려왔다. 파도 위에 떠 있는 버려진 배가 보였다. 배의 뱃머리 아래에서 마치 폭포 바닥에 흩뿌려진 조각처럼 흔들리고 벌어졌다. 그러자 거대한 선체가 그 위로 넘어져 더 이상 보이지 않다가, 배는 고물에서 굉음을 내며 떠올랐다. 우리는 다시 배를 향해 헤엄쳤지만, 파도에 부딪혀 배에 부딪혔고, 마침내 배에 안전하게 착륙했다. 돌풍이 다가오기 전에 다른 배들은 물고기를 놓고 제때 배로 돌아왔다. 배는 우리를 포기했지만, 혹시라도 우리가 죽을 징조, 노나 창대를 발견할까 봐 여전히 순항하고 있었다. 49장. 하이에나. 우리가 인생이라고 부르는 이 기묘하고 뒤섞인 일에는, 이 온 우주를 거대한 장난으로 여기는 기묘한 순간들이 있다. 비록 그 장난의 재치는 어렴풋이 알아차릴 뿐이고, 그 장난이 자기 자신 외에는 아무도 희생하지 않는다는 것을 의심할 정도다. 그러나 아무것도 낙담시키지 못하고, 아무것도 반박할 가치가 없어 보인다. 그는 쏜살같이 달려간다. 모든 사건, 모든 신조, 신념, 신념, 모든 힘든 일들, 눈에 보이거나 보이지 않는 모든 것, 아무리 울퉁불퉁하더라도, 마치 소화력이 강한 타조가 총알과 부싯돌을 게걸스럽게 먹어 치우듯. 사소한 어려움과 걱정, 갑작스러운 재앙의 전망, 생명과 신체의 위험, 이 모든 것, 그리고 죽음 그 자체도 그에게는 보이지 않고 책임질 수 없는 늙은 농담꾼이 옆구리에 가하는 교활하고 선의의 일격과 유쾌한 펀치처럼 보인다. 내가 말하는 그런 기묘한 변덕스러운 기분은 극심한 시련을 겪을 때만 사람에게 찾아온다. 바로 그 진지함 속에서도 찾아온다. 그래서 조금 전까지만 해도 그에게 가장 중대한 일처럼 보였을지도 모르는 것이 이제는 일반적인 농담의 일부처럼 느껴진다. 고래잡이의 위험만큼 자유롭고 유쾌하며 절망적인 철학을 낳는 것은 없다. 그리고 나는 그것과 함께 피쿼드호의 항해 전체와 그 배의 거대한 흰 고래를 바라보았다. "퀴퀘그," 그들이 마지막 남은 나를 갑판으로 끌고 갔을 때, 나는 여전히 재킷을 흔들며 물 밖으로 몸을 던지고 있을 때 내가 말했다. "퀴퀘그, 나의 훌륭한 친구여, 이런 일이 자주 일어나는가?" 그는 나처럼 흠뻑 젖어 있었지만, 별다른 감정 없이 그런 일이 종종 일어난다는 것을 내게 알려주었다. "스터브 씨," 나는 오일 재킷을 단단히 여미고 빗속에서 차분하게 파이프를 피우고 있는 그 점잖은 사람에게로 돌아서며 말했다. "스터브 씨, 당신이 만난 모든 포경선원 중에서 우리의 일등항해사인 스타벅 씨가 단연 가장 조심스럽고 신중하다고 말씀하시는 걸 들은 것 같군요. 그렇다면 안개 자욱한 스콜 속에서 돛을 펼치고 날아다니는 고래 위에 몸을 던지는 것이 포경선원의 신중함의 극치라고 생각하십니까?" "물론입니다. 케이프혼 앞바다에서 강풍이 부는 날 새는 배에서 고래를 잡으려고 뱃머리를 내린 적이 있습니다." "스터브 씨, "플라스크," 내가 가까이 서 있던 어린 킹 포스트에게 돌아서며 말했다. "넌 이런 일에 경험이 많지만 난 아니야. 플라스크 씨, 이 어장에서 노 젓는 사람이 허리를 부러뜨려 죽음의 턱에 먼저 들어가는 게 불변의 법칙인지 말해 줄 수 있겠나?" "더 작게 만들 수는 없나?" 플라스크가 말했다. "그래, 그게 법칙이지. 난 배의 선원들이 고래 얼굴 쪽으로 물을 후진시키는 걸 보고 싶어. 하하! 고래는 곁눈질로 쳐다볼 거야, 알아둬!" 여기서, 세 명의 공정한 증인으로부터 저는 사건 전체에 대한 신중한 진술을 얻었습니다. 따라서 물속에서 스콜과 전복, 그리고 그에 따른 심해에서의 야영은 이런 종류의 삶에서 흔히 일어나는 일이라는 점을 고려했습니다. 고래를 향해 나아가는 가장 중요한 순간에, 저는 배를 조종하는 사람에게 제 목숨을 맡겨야 한다는 점을 고려했습니다. 그 사람은 바로 그 순간, 성급함으로 인해 스스로 미친 듯이 발을 구르며 배를 침몰시키려 하는 경우가 많습니다. 우리 배에 발생한 특별한 재난은 주로 스타벅이 스콜을 거의 뚫고 고래를 향해 돌진한 데 기인한다는 점, 그리고 그럼에도 불구하고 스타벅은 어업에 있어 매우 부주의한 것으로 유명했다는 점을 고려했습니다. 제가 이 유난히 신중한 스타벅의 배에 속해 있었다는 점을 고려했습니다. 마지막으로, 제가 흰 고래를 건드린 것이 얼마나 끔찍한 일인지 고려했습니다. 모든 것을 감안한다면, "함께," 내가 말했다. "내려가서 유언장 초안을 작성하는 게 어떨까 싶었다. "퀴퀘그," 내가 말했다. "이리 와. 자네는 내 변호사이자 집행자, 그리고 유산 상속자가 되어 주게." 모든 사람 중에서 선원들이 유언장을 만지작거린다는 게 이상하게 들릴지도 모르지만, 세상에 그런 오락을 더 좋아하는 사람은 없다. 내 항해 생활에서 이런 일을 한 건 이번이 네 번째였다. 이번 행사가 끝나고 나니 마음이 한결 가벼워졌다. 마치 내 가슴에서 돌멩이 하나가 굴러 떨어진 듯했다. 게다가 내가 앞으로 살아갈 날들은 나사로가 부활한 후 살았던 날들만큼이나 좋을 것이다. 몇 달, 몇 주라도 더 깨끗한 보답이 될 것이다. 나는 살아남았다. 내 죽음과 장례는 가슴 속에 잠겨 있었다. 아늑한 가족 납골당 창살 안에 앉아 있는 깨끗한 양심을 가진 조용한 유령처럼, 나는 고요하고 만족스럽게 주변을 둘러보았다. 자, 이제, 나는 무의식적으로 드레스 소매를 걷어 올리며 생각했다. 죽음과 파멸에 냉정하고 침착하게 뛰어들자, 악마는 맨 뒤의 사람을 데려올 것이다. 50장. 아합의 배와 선원들. 페달라. "누가 생각이나 했겠어, 플라스크!" 스텁이 소리쳤다. "다리가 하나밖에 없었다면 배를 타고 가도 못 잡았을 거야. 나무 발가락으로 배수구를 막는 정도밖에는 말이지. 아! 정말 멋진 노인네!" "그렇다고 이상하게 생각하지는 않아." 플라스크가 말했다. "다리가 엉덩이에서 잘렸다면 얘기가 달랐을 거야. 그러면 못 쓰게 되겠지만, 한쪽 무릎은 그대로고 다른 쪽 무릎도 꽤 많이 남아 있잖아." "잘 모르겠어, 꼬맹아. 무릎 꿇는 걸 한 번도 본 적이 없거든." 고래에 정통한 사람들 사이에서는 항해의 성공에 있어 그의 생명이 무엇보다 중요하다는 점을 고려할 때, 포경 선장이 포경이라는 위험한 상황에서 자신의 생명을 위험에 빠뜨리는 것이 옳은 일인지에 대한 논쟁이 자주 있었습니다. 그래서 티무르의 병사들은 눈물을 글썽이며 그의 귀중한 생명을 가장 치열한 전투에 쏟아야 하는지에 대해 종종 논쟁했습니다. 그러나 아합의 경우, 이 질문은 다소 다른 양상을 띠었습니다. 두 다리로 걷는 인간은 어떤 위험 상황에서도 절뚝거리는 존재에 불과하다는 점, 고래를 추적하는 일은 언제나 크고도 엄청난 어려움에 직면한다는 점, 그리고 모든 순간이 위험을 내포한다는 점을 고려할 때, 이러한 상황에서 불구가 된 사람이 포경선에 탑승하는 것이 과연 현명한 일일까요? 일반적으로 피쿼드호의 공동 소유주들은 분명히 그렇게 생각하지 않았을 것입니다. 아합은 고향 친구들이 비교적 무해한 포경선의 변덕스러운 상황에서, 전투 현장 근처에 있기 위해 포경선에 탑승하는 것을 대수롭지 않게 여길지라도, 아합 선장은 직접 명령을 내렸지만, 사냥을 위한 정규 사령관으로서 실제로 배를 배정받고, 무엇보다도 같은 배의 승무원으로 다섯 명의 추가 인원을 지원받는다는 것은, 피쿼드호 소유주들이 그런 관대한 생각을 품고 있지 않다는 것을 잘 알고 있었습니다. 따라서 그는 그들에게 배의 승무원을 요청하지도 않았고, 그에 대한 자신의 바람을 어떤 식으로든 암시하지도 않았습니다. 그럼에도 불구하고 그는 이 모든 문제에 대해 개인적으로 조치를 취했습니다. 카바코가 발견 사실을 발표하기 전까지 선원들은 이를 거의 예상하지 못했습니다. 하지만 잠시 항구를 떠난 후 모든 관계자가 고래잡이 배를 운항에 적합하도록 준비하는 관례적인 작업을 마쳤을 때는 확실히 예상할 수 있었습니다. 그 후 얼마 지나지 않아 아합은 이따금 예비 배 중 하나라고 생각되는 배에 직접 톨핀을 만드는 일에 몰두했고, 심지어 줄이 다 떨어졌을 때 홈에 꽂는 작은 나무 꼬치를 정성껏 자르기도 했습니다. 활: 이 모든 것이 그에게서 관찰되었을 때, 특히 배 바닥에 추가적인 덮개를 두려는 그의 세심한 노력은 마치 그의 상아 다리가 뾰족하게 누르는 압력을 더 잘 견디게 하려는 듯했습니다. 또한 고래를 향해 돌진하거나 찌르기 위해 무릎을 받쳐주는 배의 활에 있는 수평 부분인 허벅지 판, 또는 때때로 서투른 클리트(cleat)라고 불리는 부분을 정확하게 다듬는 데 그가 보인 불안함, 그가 그 배에서 클리트의 반원형 움푹 들어간 곳에 한쪽 무릎을 고정하고 목수 끌로 여기저기를 조금씩 파내고 곧게 펴는 모습을 얼마나 자주 관찰했을 때, 이 모든 것들이 당시 많은 관심과 호기심을 불러일으켰다고 저는 생각합니다. 그러나 거의 모든 사람들이 에이합의 이러한 특별한 준비 태세는 모비 딕의 궁극적인 추격을 위한 것일 뿐이라고 생각했습니다. 그는 이미 그 필멸의 괴물을 직접 사냥하겠다는 의도를 드러냈기 때문입니다. 그러나 그러한 추측은 결코 조금의 의심도 불러일으키지 않았습니다. 어떤 배의 승무원이 그 배에 배정되든 간에. 이제 종속된 유령들 때문에, 남아 있던 경이로움은 곧 사라졌다. 고래잡이에게 있어서 경이로움은 곧 사라지기 때문이다. 게다가, 때때로 지구의 알려지지 않은 구석구석과 잿더미 속에서 이상한 나라들의 불가사의한 잡동사니들이 나타나 고래잡이들의 떠도는 무법자들을 관리하기 위해 나타나기도 한다. 그리고 배들은 종종 널판지, 난파선 조각, 노, 고래잡이 배, 카누, 바람에 날려 간 일본 정크선 등등 위에서 넓은 바다를 떠도는 기묘한 조난자들을 태워 올린다. 베엘제붑이 직접 배의 측면으로 올라가 선실로 내려가 선장과 이야기를 나눈다고 해도, 선수루에 억누를 수 없는 흥분이 생기지는 않을 것이다. 그러나 이 모든 것이 어떻든, 종속된 유령들이 곧 승무원들 사이에서 자리를 잡았지만, 여전히 그들과는 어딘가 구별되는 존재였음에도 불구하고, 그 머리카락으로 터번을 두른 페달라는 마지막까지 숨겨진 미스터리로 남았다는 것은 확실하다. 그가 어디에서 이처럼 예의 바른 세상에 온 그가 어떤 설명할 수 없는 인연으로 아합의 기이한 운명과 연관되어 있음을 곧 드러냈는지, 아니, 어렴풋이 암시하는 영향력을 행사했는지는 하늘만 알겠지만, 어쩌면 그에게 권위를 행사했을지도 모른다. 이 모든 것을 아는 사람은 아무도 없었다. 하지만 페달라에 대해 무관심할 수는 없다. 그는 온대 지역의 문명화된 가정인들이 꿈속에서만, 그것도 희미하게나마 보는 존재였다. 하지만 그와 같은 존재가 때때로 변함없는 아시아 공동체, 특히 대륙 동쪽에 있는 동양의 섬들 사이를 활보한다. 고립되고 기억할 수 없으며 불변하는 그 나라들은 오늘날까지도 지구의 원시 세대가 지닌 유령 같은 토착성을 상당 부분 보존하고 있다. 최초의 인간에 대한 기억은 뚜렷했고, 그의 후손들은 그가 어디서 왔는지 알지 못한 채 서로를 마치 유령처럼 바라보며 태양과 달에게 자신들이 왜, 그리고 무엇을 위해 창조되었는지 물었다. 끝; 창세기에 따르면 천사들이 실제로 사람의 딸들과 어울렸지만, 악마들, 심지어 비정통적인 랍비들까지 세속적인 정사에 빠져들었다. 51장. 영의 분출. 며칠, 몇 주가 지나자 상아색 피쿼드호는 순항하며 네 개의 여러 순항 지점을 천천히 휩쓸었다. 아조레스 제도 앞바다, 케이프 드 베르데스 앞바다, 라플라타 강 하구에 있는 플레이트(소위) 상해, 그리고 세인트헬레나 남쪽에 있는, 말뚝 박히지 않은 물이 많은 지역인 캐럴 그라운드였다. 이 후자의 물살을 미끄러지듯 지나가는 동안, 고요하고 달빛이 비치는 어느 밤, 모든 파도가 은빛 두루마리처럼 굴러갔다. 부드럽고 스며드는 파도는 고독이 아닌 은빛 침묵을 만들어냈다. 그렇게 고요한 밤에는 뱃머리의 하얀 거품보다 훨씬 앞서 은빛 분출이 보였다. 달빛에 비친 그것은… 천상의; 깃털로 장식되고 반짝이는 신이 바다에서 솟아오르는 듯했다. 페달라가 처음으로 이 제트기를 묘사했다. 달빛이 비치는 밤에는, 그는 돛대 꼭대기에 올라가 마치 낮처럼 정확하게 그곳에서 망을 보는 것이 그의 습관이었다. 그러나 밤에 고래 떼가 보였지만, 백 명 중 한 명도 감히 고래를 잡으러 내려가려 하지 않았다. 그렇다면 선원들이 이 늙은 동양인이 이처럼 특이한 시간에 배 위에 앉아 있는 것을, 그의 터번과 달이 한 하늘의 동반자인 것을 보고 어떤 감정을 느꼈을지 생각해 보라. 하지만 그가 몇 밤 동안 계속해서 같은 간격을 유지하며 아무 소리도 내지 않고, 이 모든 침묵 끝에, 은빛 달빛 제트기를 알리는 그의 기이한 목소리가 들리자, 누워 있던 모든 선원들이 마치 날개 달린 영혼이 삭구에 불을 밝히고 필멸의 선원들을 맞이한 것처럼 벌떡 일어나 "저기, 저게 불고 있어!"라고 외쳤다. 심판의 나팔이 불렸더라도 그들은 더 이상 떨지 않았을 것이다. 그러나 그들은 여전히 공포를 느끼지 않고 오히려 기쁨을 느꼈다. 흔치 않은 순간이었지만, 함성은 너무나 강렬하고 정신없이 흥분되는 것이어서 배에 탄 거의 모든 사람이 본능적으로 배를 내리고 싶어 했다. 아합은 빠르고 옆으로 돌진하는 걸음걸이로 갑판을 걸어가며 용맹한 돛과 로열 돛을 세우라고 명령했고, 모든 스턴 돛이 펼쳐졌다. 배에서 가장 좋은 사람이 키를 잡아야 했다. 그리고 모든 돛대에 사람이 탑승한 채, 쌓여 있던 배는 바람에 밀려 내려갔다. 수많은 돛의 틈을 채우는 태프레일 바람의 기묘하고 솟구치는 상승 경향은 부력에 떠 있는 갑판을 발밑의 공기처럼 느끼게 했다. 그 와중에도 배는 마치 두 가지 적대적인 세력이 배 안에서 다투는 듯 빠르게 나아갔다. 하나는 하늘로 곧장 올라가려는 것이고, 다른 하나는 수평적인 목표를 향해 요동치며 나아가려는 것이었다. 그리고 그날 밤 아합의 얼굴을 보았다면, 그에게도 서로 다른 두 가지가 충돌하고 있다고 생각했을 것이다. 살아있는 그의 한쪽 다리는 갑판을 따라 생생하게 메아리쳤지만, 죽은 다리가 발을 뻗을 때마다 관에서 떨어지는 소리처럼 들렸다. 이 노인은 삶과 죽음의 경계를 오갔다. 배가 그토록 빠르게 움직이고, 모든 눈에서 화살처럼 날카로운 시선이 쏟아져 나왔지만, 그날 밤 은빛 분출은 더 이상 보이지 않았다. 모든 선원은 그것을 한 번 봤다고 맹세했지만, 두 번째는 본 적이 없었다. 이 자정 분출은 거의 잊혀진 것이 되어 버렸다. 며칠 후, 보라! 같은 고요한 시간에 다시 그 소리가 들렸다. 다시 모두가 그것을 알아챘지만, 그것을 따라잡으려고 돛을 올리자 다시 한번 마치 존재하지 않았던 것처럼 사라졌다. 그렇게 그것은 밤마다 우리에게 도움이 되었고, 아무도 그것에 귀 기울이지 않고 그저 놀라워할 뿐이었다. 신비롭게 맑은 달빛, 혹은 별빛 속으로 분출되었다가, 하루 종일, 이틀, 사흘 동안 다시 사라졌다. 그리고 어떻게든 매번 반복될 때마다 더욱 멀리 나아가는 것처럼 보였다. 그리고 우리 밴에서 더 멀리 나아가자, 이 외로운 제트기는 우리를 계속 유혹하는 듯했다. 그들 종족의 태곳적 미신과, 피쿼드호가 여러 면에서 초자연적인 것처럼 보였던 것과 마찬가지로, 언제 어디서든, 아무리 먼 시간이든, 아무리 위도와 경도가 멀리 떨어져 있더라도, 그 가까이 갈 수 없는 물보라는 바로 한 마리의 고래, 모비딕이 뿜어낸다고 맹세하는 선원들도 있었다. 한동안 이 휙휙 지나가는 유령에 대한 기묘한 공포감이 지배했다. 마치 그 괴물이 우리에게 돌아서서 마침내 가장 멀고 험난한 바다에서 우리를 갈기갈기 찢어놓으려는 듯, 마치 우리에게 계속해서 배신하듯 손짓하는 것 같았다. 이처럼 모호하지만 끔찍한 일시적인 불안감은 대조적인 날씨의 고요함에서 놀라운 힘을 얻었다. 그 푸르스름한 고요함 아래서 어떤 사람들은 악마 같은 매력이 도사리고 있었다. 며칠이고 며칠이고 우리는 지치고 외롭고 온화한 바다를 항해했다. 우리의 복수심에 불타는 심부름에 혐오감을 느낀 온 세상이 항아리 같은 뱃머리 앞에서 생명을 앗아가는 듯했다. 마침내 동쪽으로 방향을 틀자 케이프에서 불어오는 바람이 우리 주변에서 울부짖기 시작했고, 우리는 그곳의 길고 거친 바다 위에서 오르락내리락했다. 상아빛 상아를 가진 피쿼드호가 돌풍에 날카롭게 고개를 숙이며 광기에 사로잡혀 어두운 파도를 들이받았다. 마치 은빛 조각 소나기처럼 거품 조각들이 성벽 위로 날아올랐다. 그때 이 모든 황량한 삶의 공허함은 사라지고 이전보다 더 음울한 광경이 그 자리를 대신했다. 뱃머리 가까이에서는 물속에서 이상한 형체들이 우리 앞을 이리저리 쏜살같이 날아다녔고, 우리 뒤쪽에는 불가사의한 바다까마귀들이 빽빽이 날아다녔다. 그리고 매일 아침, 우리 배의 갑판에 앉아 있는 이 새들이 줄지어 보였다. 우리의 울부짖음에도 불구하고, 오랫동안 그들은 마치 우리 배를 표류하는 무인선, 황폐해지도록 정해진 배, 따라서 집 없는 자신들의 보금자리로 여기는 듯, 고집스럽게 삼베에 매달려 있었습니다. 검은 바다는 마치 그 거대한 조수가 양심인 듯 끊임없이 출렁이며, 위대한 세속의 영혼은 오랜 죄와 고통에 대한 고뇌와 후회에 잠겨 있었습니다. 희망봉이라고 부르십니까? 옛날에는 토르멘토소라고 불렸습니다. 오랫동안 우리를 따라다녔던 배신적인 침묵에 매료되어, 우리는 이 고통받는 바다에 내던져졌습니다. 그곳에서 죄 많은 존재들은 새와 물고기로 변해, 아무런 안식처도 없이 영원히 헤엄치거나 지평선도 없이 검은 대기를 두드리는 저주를 받은 듯했습니다. 하지만 고요하고, 눈처럼 하얗고, 변함없이, 깃털의 샘을 하늘로 향하게 하고 있었습니다. 앞에서 우리를 손짓하며 외로운 제트기가 때때로 눈에 띄곤 했다. 이 모든 칠흑 같은 날씨 속에서 아합은 당분간 흠뻑 젖고 위험한 갑판을 거의 끊임없이 지휘하고 있었지만, 가장 침울한 표정을 지었고 동료들에게 말을 거는 일도 그 어느 때보다 드물었다. 이처럼 폭풍우가 몰아치는 시기에는, 상공과 상공의 모든 것을 확보한 후에는 폭풍이 오기를 수동적으로 기다리는 것 외에는 할 수 있는 일이 없었다. 그러면 선장과 선원들은 사실상 운명론자가 된다. 그래서 아합은 익숙한 구멍에 상아 다리를 넣고 한 손으로는 수의를 단단히 움켜쥔 채 몇 시간이고 바람 불어오는 쪽을 바라보며 서 있었고, 가끔씩 진눈깨비나 눈이 내리는 돌풍은 그의 속눈썹을 거의 얼어붙게 했다. 그러는 동안, 선수를 덮치는 위험한 파도에 쫓겨 배의 앞쪽에서 쫓겨난 선원들은 허리춤에 불워크를 따라 일렬로 서 있었다. 펄쩍 뛰는 파도 속에서, 각자는 난간에 고정된 일종의 밧줄에 몸을 맡겨 마치 느슨해진 허리띠처럼 그 밧줄을 흔들었다. 거의 아무 말도 하지 않았고, 마치 밀랍으로 칠한 선원들이 타고 있는 듯 고요한 배는 악마 같은 파도의 빠른 광기와 기쁨을 날마다 뚫고 나아갔다. 밤에는 바다의 비명 앞에서도 여전히 침묵하는 인간성이 팽배했다. 사람들은 여전히 침묵 속에서 밧줄에 매달려 그 밧줄을 흔들었고, 여전히 말없이 아합은 폭풍에 맞서 일어섰다. 지친 자연이 휴식을 요구하는 듯 보일 때조차 그는 해먹에서 그 휴식을 찾지 않았다. 스타벅은 어느 날 밤 기압계의 위치를 확인하기 위해 선실로 내려갔을 때, 노인이 바닥에 나사로 고정된 의자에 눈을 감고 똑바로 앉아 있는 모습을 결코 잊을 수 없었다. 얼마 전 폭풍에서 빠져나온 비와 반쯤 녹은 진눈깨비가 여전히 벗지 않은 모자와 코트에서 천천히 떨어지고 있었다. 그의 옆 탁자 위에는 그 지도 중 하나가 펼쳐져 있었다. 이전에 언급된 조수와 해류. 그의 랜턴은 꽉 쥔 손에서 흔들렸다. 몸은 똑바로 서 있었지만, 머리는 뒤로 젖혀져 감긴 눈이 천장 들보에 매달린 텔테일의 바늘을 향하고 있었다. * * 선실 나침반을 텔테일이라고 부르는 이유는 선장이 조타실에 있는 나침반을 보지 않고도 배의 항로를 파악할 수 있기 때문이다. "끔찍한 늙은이!" 스타벅은 이 강풍 속에서 잠자면서도 여전히 자신의 목적을 굳건히 바라보며 몸서리쳤다. 52장. 알바트로스. 케이프에서 남동쪽으로, 참고래의 좋은 순항지인 멀리 크로제츠 앞바다에 고니(알바트로스)라는 이름의 돛이 어렴풋이 보였다. 돛대가 천천히 다가오자, 나는 앞마당 돛대 꼭대기에 있는 높은 자리에서 멀리 바다 어업 초보자에게 그토록 놀라운 광경을 잘 볼 수 있었다. 바다, 그리고 오랫동안 집을 떠나 있었다. 마치 파도가 가득 차오르는 듯, 이 배는 좌초된 바다코끼리의 뼈대처럼 바래 있었다. 배의 측면에는 붉게 물든 녹슨 긴 홈이 길게 늘어져 있었고, 모든 장선과 삭구는 서리로 뒤덮인 두꺼운 나무가지 같았다. 아랫쪽 돛만 펼쳐져 있었다. 긴 수염을 기른 망보는 사람들이 세 개의 돛대를 바라보는 모습은 참으로 경이로운 광경이었다. 그들은 짐승 가죽을 걸친 듯했고, 거의 4년 동안 항해를 견뎌낸 옷은 찢어지고 닳아 있었다. 돛대에 못 박힌 철제 고리에 서 있는 그들은 끝없이 펼쳐진 바다 위를 흔들렸다. 배가 천천히 우리 선미 아래로 미끄러지듯 다가왔을 때, 공중에 있던 우리 여섯 명은 서로 너무 가까이 붙어서 한 배의 돛대에서 다른 배의 돛대로 뛰어내릴 뻔했다. 하지만 그 쓸쓸해 보이는 어부들은 온화하게 그들이 지나갈 때 우리를 흘끗 쳐다보며, 우리 망보는 사람들에게는 아무 말도 하지 않았다. 아래쪽에서 갑판 위에서 함성 소리가 들려왔다. "배가 도착했다! 백경호를 봤나?" 그런데 낯선 선장이 창백한 난간 위로 몸을 기울여 나팔을 입에 대려던 순간, 나팔이 손에서 바다로 떨어졌습니다. 바람이 거세게 불기 시작하자, 나팔 없이도 자신의 목소리를 내보이려 애썼지만 허사였습니다. 그러는 동안 그의 배는 여전히 배와 배 사이의 거리를 벌리고 있었습니다. 피쿼드호의 선원들이 다른 배에 흰 고래호의 이름이 처음 언급되자마자 이 불길한 사건을 예감하고 있음을 여러모로 조용히 드러내는 동안, 아합은 잠시 멈칫했습니다. 마치 위협적인 바람이 불지 않았다면 낯선 배에 오르기 위해 배를 내렸을 것 같았습니다. 그러나 바람이 불어오는 쪽을 이용하여 그는 다시 나팔을 잡았습니다. 낯선 배가 낸터킷호이며 곧 귀환할 것이라는 것을 알고는, 그는 큰 소리로 외쳤습니다. "어이! 피쿼드호가 세계 일주를 떠났다! 앞으로 태평양으로 보내는 모든 편지는 주소로 보내라고 전해!" 그리고 이번에는 3년, 내가 집에 없으면 그들에게 ——에게 연락하라고 전해 줘.” 그 순간 두 개의 항적이 거의 교차했고, 바로 그때, 그들의 독특한 움직임에 따라 며칠 전까지 우리 옆에서 고요히 헤엄치던 작고 무해한 물고기 떼가 떨리는 지느러미를 휘두르며 쏜살같이 달려가 낯선 사람의 옆구리에 붙어 앞뒤로 자리를 잡았다. 아합은 끊임없는 항해 중에도 이와 비슷한 광경을 종종 목격했을 테지만, 편집증이 있는 사람이라면 누구나 사소한 일에도 변덕스러운 의미를 부여할 것이다. “내게서 헤엄쳐 나가겠나?” 아합은 물속을 응시하며 중얼거렸다. 말에는 거의 아무것도 담겨 있지 않은 듯했지만, 그 어조는 미친 노인이 이전에 드러냈던 것보다 더 깊고 무력한 슬픔을 담고 있었다. 그러나 지금까지 배의 진행을 늦추기 위해 바람을 막아주고 있던 조타수에게 돌아서서, 그는 사자처럼 늙은 목소리로 외쳤다. "조타를 올려! 세상을 떠돌지 못하게 막아!" 세계 일주! 그 소리에는 자부심을 불러일으키는 요소가 가득하다. 하지만 그 모든 항해는 어디로 향하는가? 우리가 출발했던 바로 그 지점, 우리가 안전하게 남겨둔 자들이 항상 우리 앞에 있는 지점까지, 셀 수 없이 많은 위험을 통과해야만 한다. 이 세상이 끝없는 평원이라면, 동쪽으로 항해하면 영원히 새로운 곳에 도달하고 키클라데스 제도나 솔로몬 왕의 섬들보다 더 달콤하고 기이한 광경을 발견할 수 있다면, 그 항해에는 약속이 있었다. 하지만 우리가 꿈꾸는 저 먼 신비를 쫓거나, 언젠가는 모든 인간의 가슴을 헤엄치는 악마의 환영을 고통스럽게 쫓는 것이라면, 이 둥근 지구 위에서 그러한 환영들을 쫓는 동안, 그것들은 우리를 황량한 미궁으로 이끌거나 중도에 우리를 압도하게 만든다. 53장. 감. 아합이 우리가 말했던 포경선에 타지 않은 표면적인 이유는 이것이었다. 바람과 바다가 폭풍을 예고했기 때문이다. 하지만 설령 그렇지 않았더라도, 그는 결국… 아마도, 그가 비슷한 상황에서 보여준 그 이후의 행동으로 미루어 보아, 아마도 배에 탔을지도 모른다. 만약 그렇다면, 그가 손을 들어 인사하는 방식으로 그가 던진 질문에 부정적인 대답을 얻었을 것이다. 결국 밝혀진 바에 따르면, 그는 자신이 그토록 열중적으로 찾고 있던 정보를 조금이라도 제공할 수 없다면 낯선 선장과 단 5분이라도 어울리고 싶어 하지 않았다. 하지만 이 모든 것은 제대로 평가되지 않았을 것이다. 만약 포경선이 외국 해역에서, 특히 공통된 순항 지점에서 만날 때의 독특한 관습에 대해 여기서 언급하지 않는다면 말이다. 뉴욕 주의 파인 배런스나 영국의 황량한 솔즈베리 평원을 가로지르는 두 낯선 사람이, 혹은 그렇게 황량한 황야에서 우연히 마주친다면, 이 두 사람은 목숨을 걸고 서로 인사를 나누고, 잠시 멈춰 서서 소식을 주고받고, 어쩌면 잠시 앉아 함께 휴식을 취하는 것을 피할 수 없을 것이다. 그렇다면 끝없이 펼쳐진 파인 배런스와 바다의 솔즈베리 평원, 지구 끝자락에서 서로를 찾는 두 척의 포경선—외딴 패닝 섬이나 저 멀리 킹스밀스—이 얼마나 더 자연스러운 일인지 모릅니다. 이러한 상황에서 이 배들이 서로 인사를 나눌 뿐만 아니라 더욱 가깝고 우호적이며 사교적인 접촉을 하는 것이 얼마나 자연스러운 일인지, 저는 생각합니다. 특히 한 항구에 소유된 선박의 경우, 선장, 장교, 그리고 적지 않은 선원들이 서로 개인적으로 알고 지내는 관계라면 더욱 그렇습니다. 따라서 온갖 소중한 가정 이야기를 나눌 수 있을 것입니다. 오랫동안 떠나 있던 배의 경우, 출항하는 배는 아마도 배에 편지를 싣고 있을 것입니다. 어쨌든, 그녀는 흐릿하고 엄지손가락으로 닳아빠진 서류철에 있는 마지막 날짜보다 1~2년 후의 날짜가 적힌 서류를 배에 꼭 받아갈 것입니다. 그리고 그러한 예의에 대한 보답으로, 출항하는 배는 목적지가 될 순항지에서 최신 포경 정보를 받게 될 것입니다. 그녀에게는 지극히 중요한 일입니다. 그리고 어느 정도까지는, 이 모든 것이 순항지에서 서로의 항로를 교차하는 포경선들에 대해서도 마찬가지로 적용될 것입니다. 설령 그들이 고향을 오랫동안 떠나 있다 하더라도 말입니다. 그들 중 한 명은 멀리 떨어진 제3의 선박으로부터 편지를 받았을 수도 있고, 그 편지 중 일부는 지금 만나는 배의 선원들에게 보내는 것일 수도 있습니다. 게다가, 그들은 포경 소식을 교환하고 유쾌한 대화를 나눌 것입니다. 선원들의 모든 동정심을 얻을 뿐만 아니라, 공동의 목표와 서로 공유하는 고난과 위험에서 비롯되는 모든 독특한 호감도 얻을 수 있기 때문입니다. 국적의 차이는 근본적인 차이를 만들지 않을 것입니다. 즉, 미국인과 영국인의 경우처럼 양측이 같은 언어를 사용하는 한 말입니다. 물론 영국 포경선의 수가 적기 때문에 그러한 만남은 그리 자주 일어나지 않으며, 설령 일어난다 하더라도 그들 사이에 일종의 수줍음이 생길 가능성이 매우 높습니다. 왜냐하면 영국인은 다소 내성적이고, 양키는 그런 종류의 것을 좋아하지 않기 때문입니다. 자신 외에는 누구에게도. 게다가 영국 포경선들은 때때로 미국 포경선들보다 일종의 대도시적 우월감을 드러내며, 길고 마른 체형의 낸터킷 사람들을 그의 뚜렷한 지방색이 없는 바다의 농부로 여긴다. 그러나 영국 포경선들의 이러한 우월성이 실제로 어디에 있는지는 말하기 어렵다. 양키들이 하루에 집단적으로 사냥하는 고래가 영국 전체가 10년 동안 사냥하는 고래보다 더 많기 때문이다. 하지만 이는 영국 포경선들의 무해한 작은 약점이며, 낸터킷 사람들은 이를 크게 마음에 두지 않는다. 아마도 자신에게도 몇 가지 약점이 있다는 것을 알고 있기 때문일 것이다. 그렇다면 바다를 따로 항해하는 모든 배들 중에서 포경선들이 사교적일 이유가 가장 크다는 것을 알 수 있다. 그리고 그들은 실제로 그렇다. 반면 대서양 중부에서 서로의 항적을 가로지르는 몇몇 상선들은 종종 단 한마디의 인정도 없이, 마치 브로드웨이의 멋쟁이 두 명처럼 공해상에서 서로 스치듯 지나가곤 한다. 그리고 모두 아마도 서로의 장비에 대한 재정적 비난에 빠져들었을 시간이었겠죠. 군함들은 바다에서 우연히 마주치면 처음에는 어리석게 인사하고 몸을 비비고, 깃발을 휙휙 넘기는 등 우스꽝스러운 행동을 반복해서 하기에, 진심 어린 호의나 형제애는 전혀 느껴지지 않습니다. 감동적인 노예선들이 마주칠 때면, 그들은 마치 엄청나게 서두르는 듯 최대한 빨리 서로에게서 도망칩니다. 그리고 해적들은 서로의 뼈를 십자로 긋게 되면, 첫 번째 환호는 "해골이 몇 개나?"입니다. 마치 포경선들이 "배럴이 몇 개나?"라고 외치는 것과 같습니다. 그리고 그 질문에 대한 답을 얻으면 해적들은 곧바로 거리를 둡니다. 왜냐하면 그들은 양쪽 모두 지옥 같은 악당이고, 서로의 악랄한 모습을 너무 많이 보고 싶어 하지 않기 때문입니다. 하지만 경건하고 정직하며, 허세 부리지 않고, 친절하고, 사교적이며, 자유분방한 포경선을 보라! 그 포경선은 날씨가 좋은 날에 다른 포경선을 만나면 어떻게 할까? 그 포경선에는 "_Gam_"이라는 것이 있는데, 다른 모든 배들은 그 이름조차 들어본 적이 없을 정도로 생소한 물건입니다. 설령 우연히 그 이름을 듣더라도 그저 씩 웃으며 "spouters", "bloubber-boilers" 같은 장난스러운 감탄사만 반복할 뿐입니다. 왜 모든 상선 선원, 그리고 모든 해적과 군함의 선원, 노예선 선원들은 포경선에 대해 그토록 경멸적인 감정을 품고 있을까요? 이 질문에는 답하기 어려울 것입니다. 왜냐하면, 예를 들어 해적의 경우, 그들의 직업에 특별한 영광이 있는지 알고 싶습니다. 때로는 비범한 지위 상승으로 끝나기도 하지만, 교수대에서만 그렇습니다. 게다가 사람이 그렇게 기이하게 지위가 상승하면, 그 우월한 지위에 대한 적절한 근거가 없습니다. 따라서 저는 포경선원보다 높다고 자랑하는 해적은 그 주장에 근거할 만한 확고한 근거가 없다고 결론짓습니다. 그렇다면 _Gam_(감)_이란 무엇일까요? 사전을 샅샅이 뒤져도 그 단어를 찾을 수 없을지도 모릅니다. 존슨 박사도 그런 박식함에 도달하지 못했고, 노아 웹스터의 방주에도 그 단어가 없습니다. 그럼에도 불구하고, 이 표현력 있는 단어는 1만 5천 명의 정통 양키들 사이에서 오랫동안 꾸준히 사용되어 왔습니다. 분명히 이 단어는 정의가 필요하며 사전에 포함되어야 합니다. 그러한 관점에서, 제가 박식하게 정의해 보겠습니다. GAM. 명사—_두 명(혹은 그 이상)의 사교 모임_ _포경선은 일반적으로 순항지에서, 서로 인사를 나눈 후 선원들이 서로 방문합니다. 두 선장은 한 배에, 두 일등 항해사는 다른 배에 잠시 머물러 있습니다._ 여기서 잊지 말아야 할 게밍(Gamming)에 관한 또 다른 작은 이야기가 있습니다. 모든 직업에는 고유한 세부적인 특징이 있으며, 고래잡이에도 마찬가지입니다. 해적선, 군함, 노예선에서 선장은 배의 어느 곳에서든 노를 저을 때 항상 선미 시트에 앉아 편안하고 때로는 쿠션이 깔린 의자에 앉아 화려한 끈과 리본으로 장식된 예쁜 모자 장인의 작은 키로 조종합니다. 하지만 포경선에는 선미 좌석도, 그런 종류의 소파도, 키도 전혀 없습니다. 포경선 선장들이 특허받은 의자에 앉은 통풍에 시달리는 늙은 시의원처럼 바퀴 달린 바퀴로 물 위를 돌아다닌다면 정말 전성기였을 것입니다. 그리고 키에 관해서는, 포경선에는 그런 것이 없습니다. 여성스러움; 따라서 도박에서 모든 선원이 배를 떠나야 하는 것처럼, 그리고 보트 조타수나 작살잡이가 배의 수에 포함되는 것처럼, 그 부하가 그 상황에서는 조타수가 되고, 선장은 앉을 자리가 없어 소나무처럼 서서 그를 만나러 갑니다. 그리고 두 배의 양옆에서 보이는 세상의 시선이 자신에게 쏠려 있음을 의식하며, 이 서 있는 선장은 다리를 고정함으로써 자신의 위엄을 유지하는 것의 중요성을 깊이 인식하고 있음을 종종 보게 될 것입니다. 이것은 결코 쉬운 일이 아닙니다. 그의 뒤쪽에는 엄청나게 튀어나온 조타 노가 때때로 그의 허리를 때리고, 뒤쪽 노는 그의 앞쪽 무릎을 두드리며 반작용하기 때문입니다. 이렇게 그는 앞뒤로 완전히 끼어 팽팽하게 뻗은 다리로 몸을 옆으로 펼칠 수밖에 없습니다. 하지만 보트가 갑자기 심하게 기울어지면 종종 그를 쓰러뜨릴 수 있습니다. 왜냐하면 기초의 길이는 그에 상응하는 너비 없이는 아무것도 아니기 때문입니다. 단순히 두 배의 펼침 각도를 만들어 보세요. 돛대, 그리고 그것들을 세울 수 없습니다. 하지만 다시 한번, 세상의 시선이 빤히 보이는 곳에서는, 제가 말했듯이, 이 다리를 벌리고 선장이 손으로 무엇이든 잡아 아주 작은 조각이라도 균형을 잡는 모습은 절대 용납되지 않을 것입니다. 사실, 그는 온전한 자제력을 보여주기 위해 보통 바지 주머니에 손을 넣고 다닙니다. 하지만 아마도 그는 보통 매우 크고 무거운 손을 가지고 있어서, 짐을 실어 나르기 위해 바지 주머니에 손을 넣고 다닙니다. 그럼에도 불구하고, 선장이 갑작스러운 돌풍 속에서 한두 번 매우 위급한 순간에 가장 가까운 노 젓는 사람의 머리카락을 붙잡고 마치 죽은 듯이 그 자리에 매달려 있는 것으로 알려진 사례들이 있었습니다. 54장. 마을 사람들의 이야기 (골든 여관에서 들려준 이야기) 희망봉과 그 주변의 모든 수역은 큰 고속도로의 유명한 네 모퉁이와 같습니다. 그곳에서는 다른 어느 곳보다 더 많은 여행자를 만납니다. 고니호를 타고 얼마 지나지 않아 고향으로 향하던 또 다른 포경선인 타운호호*를 만났습니다. 타운호호의 선원은 거의 전부 폴리네시아인이었습니다. 이어진 짧은 항해에서 타운호호는 모비딕에 대한 강력한 소식을 전했습니다. 어떤 이들에게는 타운호호 이야기의 한 가지 정황 때문에 흰 고래호에 대한 관심이 크게 고조되었는데, 이는 마치 그 고래와 때때로 어떤 사람들에게 닥친다고 하는 소위 신의 심판 중 하나가 거꾸로 내려앉은 듯한 경이로운 사건이 연관되어 있는 것처럼 보였습니다. 이 후자의 정황은, 그 자체의 특별한 부수적인 요소들과 함께, 곧 이야기될 비극의 비밀스러운 부분이라고 할 수 있는 것을 형성했지만, 아합 선장이나 그의 동료들에게는 결코 알려지지 않았습니다. 타운호호 선장 자신도 그 이야기의 비밀스러운 부분을 알지 못했기 때문입니다. 그것은 그 배의 세 명의 백인 남부 연합 선원의 사유재산이었는데, 그중 한 명이 로마 가톨릭의 비밀 유지 명령으로 타슈테고에게 그 내용을 전해준 것으로 보입니다. 그러나 다음 날 밤, 타슈테고는 잠결에 횡설수설하며 그 내용을 너무 많이 털어놓았기에, 깨어났을 때 나머지는 감출 수 없었다. 그럼에도 불구하고 이 일은 피쿼드호의 선원들에게 매우 강력한 영향을 미쳤고, 그들은 이 사실을 완전히 알게 되었으며, 기묘하게도 섬세하게, 이 문제에 대해 통제되어, 피쿼드호의 주 돛대 뒤편에서는 결코 발설되지 않도록 그들끼리만 비밀을 지켰다. 이 어두운 실타래를 배에서 공개적으로 전해진 이야기와 적절한 위치에 엮어, 이 기묘한 사건 전체를 영원히 기록해 두고자 한다. *돛대 꼭대기에서 고래를 처음 발견했을 때 내는 고대 고래 울음소리. 고래잡이들이 유명한 갈리파고스 자라고를 사냥할 때 지금도 사용한다. 내 유머를 위해, 한때 리마에서 스페인 친구들의 빈둥거리는 모임에서, 마치 성인의 날처럼, 두꺼운 금박 타일 바닥에서 담배를 피우며 이야기했던 방식을 그대로 보존하겠다. 골든 인의 광장. 그 훌륭한 기사들 중 젊은 돈스, 페드로와 세바스찬은 나와 더 가까운 사이였습니다. 그래서 그들이 가끔씩 묻고 그때 제대로 답변해 주었습니다. "제가 지금 여러분께 들려드리려는 사건을 처음 듣기 약 2년 전, 낸터킷의 향유고래잡이 타운호가 이곳 태평양을 항해하고 있었습니다. 이 훌륭한 골든 인의 처마에서 동쪽으로 며칠 돛을 달고 있지 않았습니다. 그녀는 경계선 북쪽 어딘가에 있었습니다. 어느 날 아침, 일상적인 관례에 따라 펌프를 조작해 보니 평소보다 더 많은 물을 선창에 채웠습니다. 그들은 칼치에 찔렸다고 생각했습니다, 여러분. 하지만 선장은 그 위도에서는 드문 행운이 자신을 기다리고 있다고 믿을 만한 특이한 이유가 있었습니다. 그래서 배를 떠나기가 매우 꺼려졌고, 누수가 전혀 위험하지 않다고 판단되어, 악천후 속에서 최대한 깊이까지 수색했지만 결국 찾을 수 없었습니다. 배는 계속 항해를 이어갔고, 선원들은 넓고 여유로운 간격으로 펌프 작업을 했습니다. 하지만 아무런 행운도 없었습니다. 며칠이 더 지나도 누수는 발견되지 않았을 뿐만 아니라 눈에 띄게 더 커졌습니다. 이에 선장은 불안해하며 모든 돛을 올리고 섬들 중 가장 가까운 항구로 가서 선체를 꺼내 수리했습니다. "그녀 앞에는 작은 길이 없었지만, 기회가 된다면 배가 도중에 침몰할까봐 전혀 걱정하지 않았습니다. 그의 펌프는 최고였고, 주기적으로 펌프를 교체했기에 36명의 인부들이 배를 쉽게 비울 수 있었습니다. 물이 새어 배가 더 불어도 상관없었습니다. 사실, 이 항해 내내 거의 순풍이 불었기에, 타운호는 단 한 건의 인명 피해도 없이 항구에 거의 무사히 도착했을 것입니다. 만약 빈야더인 선원 래드니의 잔혹한 횡포와 버팔로 출신의 레이크맨이자 무법자 스틸킬트의 격렬하고 도발적인 복수가 없었다면 말입니다. '레이크맨! 버팔로! 제발, 레이크맨이 뭐고 버팔로는 어디 있지?' 돈 세바스찬이 흔들리는 풀밭 매트에서 일어서며 말했습니다. 돈, 우리 이리 호 동쪽 기슭에 있습니다. 하지만—당신의 호의를 간절히 바랍니다—아마도 곧 그 모든 이야기를 더 자세히 듣게 될 것입니다. 자, 신사 여러분, 사각 돛의 브릭과 3개의 돛대를 가진 배를 타고 있습니다. 당신들의 옛 칼라오에서 멀리 마닐라까지 항해했던 어떤 배보다도 크고 튼튼합니다. 내륙으로 둘러싸인 우리 아메리카의 심장부에 사는 이 호수 사람은 아직 대양과 관련된 모든 농경의 자유분방한 인상에 의해 양육되었습니다. 우리의 이리, 온타리오, 휴런, 슈피리어, 미시간과 같은 웅장한 담수 바다는 서로 뒤섞여 마치 바다처럼 광활하며, 바다의 가장 고귀한 특징들을 많이 지니고 있습니다. 또한 다양한 종족과 기후를 가진 여러 지역이 있습니다. 폴리네시아 해역처럼 낭만적인 섬들의 둥근 군도를 포함하고 있으며, 대서양처럼 두 개의 대조적인 국가가 해안을 따라 자리 잡고 있습니다. 그들은 동쪽에서 우리의 수많은 영토 식민지로 가는 긴 해상 접근로를 제공하며, 그들의 강둑 주변에는 점점이 흩어져 있습니다. 여기저기서 포대와 높은 매키노의 염소 같은 험준한 포에 의해 눈살을 찌푸리게 됩니다. 그들은 해군의 승리에 대한 함대의 함성을 들었습니다. 때때로 그들은 해변을 야생 야만인들에게 양보합니다. 그들의 붉은 칠한 얼굴이 모피 위그와에서 번쩍입니다. 리그와 리그가 고대의 알려지지 않은 숲에 의해 둘러싸여 있으며, 그곳에는 앙상한 소나무가 고딕 족보에 나오는 왕들의 줄처럼 빽빽이 서 있습니다. 그 같은 숲에는 야생 아프리카 맹수와 타타르 황제에게 로브를 제공하는 수출된 모피를 가진 비단 동물이 있습니다. 그들은 버팔로와 클리블랜드의 포장된 수도와 위니베이고 마을을 반영합니다. 그들은 마치 모든 장비를 갖춘 상선, 주의 무장 순양함, 증기선, 너도밤나무 카누를 똑같이 떠 다닙니다. 그들은 보레안의 소금기 띤 파도를 강타하는 그 어떤 폭풍 못지않게 돛대를 무너뜨리는 돌풍이 불었습니다. 그들은 난파가 무엇인지 잘 알고 있었습니다. 육지가 보이지 않는 곳에서, 아무리 내륙에 있더라도, 비명을 지르는 선원들을 태운 한밤중의 배를 수장시킨 적이 많았기 때문입니다. 신사 여러분, 내륙 출신이었지만 스틸킬트는 거친 바다에서 태어나고 자랐습니다. 누구 못지않게 대담한 선원이었습니다. 래드니는 어린 시절 외딴 낸터킷 해변에 아이를 눕혀 모계 바다에서 양육했을지도 모릅니다. 사후에는 우리의 험난한 대서양과 당신의 사색적인 태평양을 오랫동안 따라다녔지만, 그는 벅혼 손잡이 보위 나이프를 들고 다닌 오지의 선원만큼이나 복수심에 불타는 사회적 다툼으로 가득했습니다. 하지만 이 낸터킷 사람은 선량한 기질을 가진 사람이었고, 이 레이크맨은 선원이었습니다. 비록 일종의 악마였지만, 그는 여전히 고집스러운 단호함으로 인간으로서의 인정이라는 상식적인 예의, 즉 가장 비열한 노예의 권리에 의해서만 완화될 수 있었습니다. 이렇게 취급된 이 스틸킬트는 오랫동안 무해하고 유순하게 유지되어 왔습니다. 어쨌든 그는 지금까지는 그렇게 증명해 왔습니다. 하지만 래드니는 파멸하고 미쳐버렸고, 스틸킬트는—하지만, 여러분, 곧 들으실 겁니다. "타운호가 섬의 안식처를 향해 뱃머리를 겨눈 지 하루 이틀도 지나지 않아, 누수가 다시 심해지는 듯했지만, 매일 펌프에서 한 시간 이상 기다려야 할 정도였습니다. 예를 들어 우리 대서양처럼 안정되고 문명화된 바다에서 어떤 선장들은 펌프질로 바다를 건너는 것을 대수롭지 않게 여긴다는 것을 아셔야 합니다. 고요하고 졸린 밤이라 할지라도, 갑판장이 그 의무를 잊는다면, 모든 손이 서서히 바닥으로 가라앉는 바람에 그와 그의 동료들은 다시는 그 일을 기억하지 못할 것입니다. 여러분, 서쪽 멀리 외딴 야만스러운 바다에서도, 배들이 상당한 항해 기간 동안 펌프 손잡이를 힘차게 두드리는 소리가 끊이지 않는 것은 전혀 이상한 일이 아닙니다. 물론, 비교적 접근하기 쉬운 해안에 위치하거나 다른 합리적인 후퇴 조건이 허락된다면 말입니다. 누수된 배가 그 해역의 아주 외딴 지역, 사실상 육지라고 할 수 없는 위도에 있을 때에만 선장은 약간의 불안감을 느끼기 시작합니다. 타운호도 이런 식으로 운영되어 왔습니다. 그래서 배의 누수가 다시 발생하기 시작했을 때, 사실 몇몇 선원들, 특히 선원장 래드니는 약간의 우려를 표했습니다. 그는 윗돛을 잘 올리고, 시트를 다시 덮어 바람을 따라 사방으로 펼치라고 명령했습니다. 제 생각에 이 래드니는 육지나 바다에서 흔히 상상할 수 있는 두려움 없고 생각 없는 생물들처럼 겁이 없고, 자신의 몸에 어떤 종류의 신경질적인 불안감도 느끼지 않는 사람이었습니다. 그래서 그가 배의 안전에 대한 이러한 염려를 드러내자, 몇몇 선원들은 그가 배의 공동 소유주이기 때문이라고 단언했습니다. 그래서 그날 저녁 펌프에서 작업할 때, 그들은 잔물결처럼 일렁이는 맑은 물에 발을 담그고 서 있었기 때문에, 마치 산 속 샘물처럼 맑았습니다. 펌프에서 솟아오르는 물은 갑판을 가로질러, 리 스커퍼 홀에서 꾸준히 쏟아져 나왔다. "자, 잘 아시다시피, 우리처럼 물이 많든 적든, 이런 일은 흔히 있는 일이 아닙니다. 동료를 지휘하는 사람이 자신보다 훨씬 우월한 남성적 자존심을 가진 사람을 발견하면, 곧바로 그 사람에 대해 억누를 수 없는 혐오감과 원한을 품게 됩니다. 그리고 기회가 된다면 그 하급자의 탑을 허물고 산산조각 내어 작은 먼지 더미를 만들 것입니다. 제 자만심이 어떻든 간에, 여러분, 스틸킬트는 로마인처럼 머리를 하고, 마지막 총독의 콧김을 내뿜는 군마의 술 달린 몸통처럼 흐르는 황금빛 수염을 가진 키 크고 고귀한 동물이었습니다. 그리고 여러분, 그에게는 두뇌와 심장, 그리고 영혼이 있었습니다. 만약 스틸킬트가 샤를마뉴의 아버지의 아들로 태어났다면, 그는 샤를마뉴가 되었을 것입니다. 하지만 선원장 래드니는 노새처럼 못생겼지만 강인하고, 고집 세고, 악의적이었다. 그는 스틸킬트를 좋아하지 않았고, 스틸킬트도 그 사실을 알고 있었다. "다른 사람들과 함께 주유소에서 고생하며 다가오는 선원장을 보고, 호수 관리인은 그를 무시하는 척했지만, 경외심 없이 즐거운 농담을 계속했다. "'그래, 그래, 즐거운 젊은이들, 여기 새는 곳이 많구나. 한 잔 들고 맛 좀 보자. 신이시여, 병에 담을 만한 가치가 있소! 말하건대, 늙은 래드의 투자가 있어야 하오! 그는 선체의 일부를 잘라내어 집으로 견인해 가는 게 좋겠소. 사실, 젊은이들, 그 칼치 낚시는 이제 막 시작일 뿐이야. 그는 배 목수, 톱상어, 줄상어 따위의 무리를 데리고 다시 돌아왔소. 그리고 그들의 무리 전체가 지금 바닥에서 열심히 자르고 베고 있습니다. 아마도 개선하고 있을 겁니다. 늙은 Rad가 지금 여기 있다면, 나는 그에게 뛰어내려 그들을 흩어버리라고 말할 것입니다. 그들은 그의 재산을 가지고 악마처럼 놀고 있다고 나는 그에게 말할 수 있습니다. 하지만 그는 단순한 늙은 영혼입니다, Rad, 그리고 미인이기도 합니다. 얘들아, 사람들은 그의 나머지 재산은 거울에 투자했다고 말합니다. 그가 나 같은 불쌍한 놈에게 그의 코 모형을 줄지 궁금하군요.' '젠장, 눈! 저 펌프는 왜 멈춰 있는 거야?' Radney가 선원들의 이야기를 듣지 못한 척하며 소리쳤습니다. '천둥처럼 쳐라!' '알았어, 알았어, 선생님.' Steelkilt가 귀뚜라미처럼 즐겁게 말했습니다. '활기차게, 얘들아, 활발하게, 지금!' 그리고 그 말과 함께 펌프는 50대의 소방차처럼 쨍그랑거렸습니다. 남자들은 모자를 벗어 던졌고, 얼마 지나지 않아 삶의 극한 에너지가 최고조에 달했음을 나타내는 특유의 폐가 헐떡이는 소리가 들렸다. "마침내 나머지 무리와 함께 펌프를 끄고, 레이크맨은 숨을 헐떡이며 앞으로 나아가 윈들러스에 앉았다. 그의 얼굴은 불타듯 붉었고, 눈은 충혈되어 이마의 땀을 닦고 있었다. 신사 여러분, 래드니가 육체적으로 격분한 그런 사람에게 참견하게 된 것이 얼마나 교활한 악마였는지 모르겠지만, 실제로 그런 일이 일어났다. 참을 수 없이 갑판을 성큼성큼 걸어가던 선원은 그에게 빗자루를 가져와 널빤지를 쓸고, 삽도 가져와서 돼지를 풀어놓은 데서 생긴 불쾌한 것들을 치우라고 명령했다. 신사 여러분, 바다에서 배의 갑판을 쓸어내는 것은 집안일이며, 거센 강풍이 불 때를 제외하고는 매일 저녁 정기적으로 처리된다. 당시 실제로 침몰하는 배의 경우 그렇게 되었다는 것이 알려져 있습니다. 신사 여러분, 이것이 바로 해상 관습의 경직성과 선원들의 본능적인 깔끔함입니다. 어떤 선원들은 먼저 얼굴을 씻지 않고는 기꺼이 익사하지 않을 것입니다. 하지만 모든 선박에서 이 빗자루질은, 만약 소년들이 탑승한다면, 소년들의 의무입니다. 게다가 타운호 호에서는 힘센 사람들이 무리 지어 펌프질을 교대로 맡았습니다. 그리고 그들 중 가장 운동 신경이 좋은 선원이었던 스틸킬트는 정기적으로 무리 중 하나의 선장으로 임명되었습니다. 따라서 그의 동료들이 그랬듯이, 그는 진정한 항해 의무와 관련되지 않은 사소한 일에서 자유로워야 했습니다. 이 모든 세부 사항을 언급하는 것은 두 사람 사이에 이 문제가 정확히 어떻게 되었는지 여러분이 이해하도록 하기 위한 것입니다. 하지만 그 이상의 의미가 있었습니다. 삽에 대한 명령은 마치 래드니가 스틸킬트의 얼굴에 침을 뱉은 것처럼 노골적으로 그를 찌르고 모욕하려는 것이었습니다. 포경선을 타 본 사람이라면 누구나 이를 이해할 것입니다. 그리고 이 모든 것, 그리고 의심할 여지 없이 훨씬 더 많은 것을, 호숫가의 남자는 선원이 명령을 내렸을 때 완전히 이해했습니다. 하지만 그가 잠시 가만히 앉아 선원의 악의에 찬 눈을 뚫어져라 바라보며 자신 안에 쌓인 화약통 더미와 그쪽으로 조용히 타오르는 느린 성냥을 보았을 때, 그는 본능적으로 이 모든 것을 보았습니다. 이미 분노에 차 있는 존재의 더 깊은 격정을 자극하지 않으려는 그 기묘한 인내심과 저항, 진정으로 용감한 사람들이, 심지어 억울할 때조차 가장 많이 느끼는 혐오감, 이 이름 모를 환상이 스틸킬트를 덮쳤습니다, 여러분. "그러므로, 평소의 어조로, 육체적 피로로 약간 흐트러진 채, 그는 잠시 그는 갑판 청소는 자기 일이 아니라고, 자신은 하지 않겠다고 대답했다. 그러고는 삽은 전혀 언급하지 않고, 습관적으로 청소를 하던 세 명의 젊은이를 가리켰다. 그들은 주유소에 묵지도 않아서 하루 종일 거의 아무것도 하지 않았다. 이에 래드니는 맹세하며 대답했다. 매우 위압적이고 터무니없는 태도로 무조건 자신의 명령을 되풀이하며, 동시에 근처 통에서 집어든 통 제조용 곤봉 망치를 들어 올려 아직 앉아 있는 레이크맨에게 다가갔다. "스틸킬트는 펌프에서 발작적으로 일하는 데 열이 나고 짜증이 났지만, 처음에는 이름 모를 인내심이 느껴졌지만 땀을 흘리는 스틸킬트는 동료의 이런 태도를 참을 수 없었다. 하지만 어떻게든 내면의 불길을 억누르며 아무 말 없이 자리에 굳건히 붙어 있었다. 마침내 격분한 래드니가 그의 얼굴에서 몇 인치 떨어진 곳에서 망치를 흔들며 명령대로 하라고 맹렬하게 명령했다. 스틸킬트는 일어서서 윈들러스 주위로 천천히 물러났고, 위협적인 망치를 든 동료가 꾸준히 뒤따랐다. 그는 일부러 복종하지 않겠다는 의사를 반복했다. 그러나 그의 인내가 아무런 효과가 없자, 비틀린 손으로 끔찍하고 말로 표현할 수 없는 암시를 보내 어리석고 정신 나간 남자를 쫓아냈다. 하지만 소용없었다. 이렇게 두 사람은 윈들러스 주위를 천천히 한 바퀴 돌았다. 마침내 더 이상 물러서지 않기로 결심한 레이크맨은 이제 그의 기분에 맞춰 참아왔다는 생각에 해치에 멈춰 서서 장교에게 이렇게 말했다. "래드니 씨, 당신 말을 듣지 않겠습니다. 그 망치를 치우시든가, 아니면 정신 차리세요." 하지만 운명의 짝이 그에게 더욱 가까이 다가와, 레이크맨이 굳건히 서 있던 곳에서, 이제 그의 이빨 바로 앞에서 무거운 망치를 흔들었다. 그러는 동안 참을 수 없는 저주를 연발했다. 1인치도 물러서지 않고, 단검 같은 시선으로 그의 눈을 찌르며, 스틸킬트는 오른손을 뒤로 꽉 쥐었다가 살금살금 빼내며, 망치가 그의 뺨을 스치더라도 자신(스틸킬트)을 죽일 것이라고 박해자에게 말했다. 하지만 여러분, 그 바보는 신들에게 학살의 낙인을 찍혔다. 망치가 뺨에 닿자마자, 다음 순간 그의 아랫턱이 그의 머리에 박혔다. 그는 고래처럼 피를 뿜으며 해치에 쓰러졌다. "비명이 고물까지 갈 틈도 없이, 스틸킬트는 두 동료가 돛대 꼭대기에 서 있는 저 멀리 높은 곳으로 이어지는 뒷받침대 중 하나를 흔들고 있었다. 그들은 둘 다 카날러였다. "'카날러!' 돈 페드로가 소리쳤다. "우리 항구에서 포경선은 많이 봤지만, 당신의 캐널러(Canallers)에 대해서는 들어본 적이 없습니다. 죄송하지만, 그들은 누구이고 무엇입니까?" "돈, 캐널러는 우리의 웅장한 이리 운하에 속한 뱃사공입니다. 당신도 들어보셨을 겁니다." "아니요, 세뇨르. 이 따분하고 따뜻하며 게으르고 세습되는 땅에서, 우리는 당신의 활기찬 북부에 대해 거의 알지 못합니다." "그렇습니까? 그럼, 돈, 제 잔을 채워 주십시오. 당신의 치차(chicha)는 아주 훌륭합니다. 더 나아가기 전에 우리의 캐널러가 무엇인지 말씀드리겠습니다. 그런 정보가 제 이야기에 빛을 비춰줄 수 있으니까요." 신사 여러분, 뉴욕 주 전역을 가로지르는 360마일, 수많은 인구 밀집 도시와 가장 번창하는 마을들을 지나, 길고 음울하며 사람이 살지 않는 늪지대와 비옥함으로 비할 데 없는 풍요로운 경작지를 지나, 당구장과 술집을 지나, 거대한 숲의 지성소를 지나, 인디언 강 위의 로마식 아치들을 지나, 햇살과 그늘을 지나, 행복한 마음과 상심한 마음을 지나, 고귀한 모호크 카운티의 광활하고 대조적인 풍경들을 지나, 특히 첨탑이 이정표처럼 우뚝 솟아 있는 백설 공주 예배당들을 지나, 베네치아풍으로 부패하고 종종 무법천지인 삶의 끊임없는 흐름이 흐릅니다. 신사 여러분, 여기 진정한 아샨티가 있습니다. 이교도들이 울부짖는 곳입니다. 여러분이 그들을 발견하는 곳마다, 바로 여러분 바로 옆집에, 길게 드리운 그늘 아래, 그리고 교회의 아늑하고 거만한 바람막이 아래에서 말입니다. 왜냐하면, 대도시의 약탈자들이 종종 지적하듯이, 어떤 기묘한 운명 때문에, 그들은 항상… 정의의 전당 주변에 진을 치고 있으니, 죄인들, 신사 여러분, 가장 거룩한 곳에는 더욱 많은 죄인들이 넘쳐납니다. "'저기 지나가는 수사님 맞습니까?' 돈 페드로가 우스꽝스러운 걱정 어린 눈으로 붐비는 광장을 내려다보며 말했습니다. “'우리 북쪽 친구, 이사벨라 여사의 심문이 리마에서 잦아들었군.' 돈 세바스찬이 웃으며 말했다. '계속하세요, 세뇨르.' “'잠깐만요! 죄송합니다!' 동행 중 다른 사람이 외쳤다. “우리 리마 사람들을 대표하여 말씀드리지만, 선원님, 지금의 리마를 멀리 있는 베네치아 대신으로 여기지 않으신 당신의 섬세함을 결코 간과하지 않았다는 것을 말씀드리고 싶습니다. 아! 고개를 숙이고 놀라지 마십시오. 이 해안 곳곳에 '리마처럼 부패하다'라는 속담이 있습니다. 그 속담은 당신의 말과도 일맥상통합니다. 당구대보다 교회가 더 많고, 항상 열려 있습니다. 그리고 '리마처럼 부패하다'라는 속담도 있습니다. 베네치아도 마찬가지입니다. 저는 그곳에 가본 적이 있습니다. 복된 복음사가 성 마르코의 성지! 성 도미니코, 깨끗이 씻어 주십시오! 당신의 잔! 고맙습니다. 제가 다시 채울 테니, 이제 다시 부어 주십시오.” 신사 여러분, 자신의 직업에 따라 자유롭게 묘사된다면 카날러는 훌륭한 극적 영웅이 될 것입니다. 그는 너무나 풍부하고 그림처럼 사악하기 때문입니다. 마치 마크 안토니처럼, 그는 푸른 잔디와 꽃이 만발한 나일 강을 따라 며칠이고 나른하게 떠다니며, 붉은 뺨의 클레오파트라를 노골적으로 만지작거리고, 햇볕이 잘 드는 갑판 위에서 살구색 허벅지를 익혀가고 있습니다. 그러나 육지에 오르자 이 모든 여성스러움은 산산이 조각났습니다. 카날러가 그토록 자랑스럽게 뽐내는 도적 같은 모습, 구부정하게 늘어진 화려한 리본 장식의 모자는 그의 웅장한 이목구비를 드러냅니다. 그가 떠도는 마을 사람들의 미소 짓는 순수함에는 공포 그 자체였습니다. 그의 검은 얼굴과 대담한 허세는 도시에서도 결코 외면받지 않습니다. 한때 자신의 운하에서 방랑하던 저는 이 카날러들 중 한 명에게서 호의를 받았습니다. 진심으로 감사드립니다. 기꺼이 감사하겠지만, 폭력적인 남자의 가장 큰 장점 중 하나는 바로 다음과 같습니다. 그는 곤경에 처한 가난한 이방인을 돕는 데는 부유한 이방인을 약탈하는 것만큼이나 뻣뻣한 팔을 휘두르기도 합니다. 요컨대, 여러분, 이 운하 생활의 험난함은 이것으로 분명히 드러납니다. 우리의 거친 고래 어업에는 최고 수준의 졸업생들이 많이 있고, 시드니 사람들을 제외하고는 어떤 인종도 우리 포경 선장들에게 이토록 불신을 받지 않습니다. 또한 이 문제의 기묘함을 조금도 약화시키지 않습니다. 대운하를 따라 태어난 수많은 시골 소년과 젊은이들에게 대운하의 시련의 삶이 기독교식 옥수수밭에서 조용히 수확하는 것과 가장 야만적인 바다에서 무모하게 경작하는 것 사이의 유일한 전환점을 제공한다는 사실입니다. "'알았다! 알았다!" 돈 페드로가 은빛 주름치마에 치차를 쏟으며 격렬하게 외쳤습니다. "여행할 필요 없어! 세상은 리마뿐이야." 나는 이제 온화한 북쪽 지역의 세대가 언덕처럼 차갑고 신성하다고 생각했습니다. 하지만 그 이야기는... 신사 여러분, 저는 호숫가 사람이 선미를 흔든 곳에서 떠났습니다. 그가 선미를 흔든 순간, 세 명의 하급 선원과 네 명의 작살잡이가 그를 둘러싸고 갑판으로 몰려들었습니다. 그러나 불길한 혜성처럼 밧줄을 타고 내려오며 두 명의 운하 관리인이 소란 속으로 뛰어들어 그 사람을 선수루 쪽으로 끌어내리려 했습니다. 다른 선원들도 이에 가담했고, 뒤틀린 소동이 벌어졌습니다. 위험을 피해 서 있는 동안, 용감한 선장은 고래 창을 들고 위아래로 춤을 추며 장교들에게 그 흉악한 악당을 마구잡이로 잡아 후갑판까지 끌고 가라고 명령했습니다. 그는 때때로 혼란의 회전하는 경계선 가까이까지 달려가 창으로 그 중심부를 찔러 원한의 대상을 찔러내려고 했습니다. 그러나 스틸킬트와 그의 무법자들은 그들 모두를 압도했습니다. 그들은 선수루 갑판에서, 이 바다 파리인들은 윈들러스와 함께 서너 개의 큰 통을 일렬로 급히 휘두르며 바리케이드 뒤에 숨어들었다. "'저기서 나와라, 해적들아!" 선장이 고함치며, 이제 집사가 막 가져온 권총을 양손에 들고 그들을 위협했다. "저기서 나와라, 살인자들아!" 스틸킬트는 바리케이드 위로 뛰어올라 성큼성큼 걸어 다니며 권총의 가혹한 공격에도 굴하지 않았다. 하지만 선장에게 그의(스틸킬트) 죽음이 모든 손아귀에서 살인 반란의 신호가 될 것임을 분명히 알렸다. 이것이 너무 사실로 드러날까 봐 두려워한 선장은 잠시 말을 멈추었지만, 반란군에게 즉시 임무로 복귀하라고 명령했다. "'만약 우리가 우리를 건드리면 건드리지 않겠다고 약속하겠나?' 그들의 우두머리가 물었다. "'돌아가라! 돌아서라!—약속은 못 하겠어.—자네들의 의무를! 이런 때에 함포를 쏘아서 배를 침몰시키려는 건가? 돌아서라!" 그는 다시 권총을 들어 올렸다. "'배를 침몰시키라고?' 스틸킬트가 소리쳤다. "그래, 가라앉게 내버려 두자. 우리 중 누구도 우리에게 밧줄 한 번 던지지 않겠다고 맹세하지 않는 한, 돌아서지 않을 것이다. 자네들은 어떻게 생각하나?" 그는 동료들에게 돌아섰다. 그들은 맹렬한 환호로 화답했다. "호수 관리인은 바리케이드를 순찰하며, 함장을 계속 감시하며 이런 말들을 내뱉었다. '우리 잘못이 아니야. 우리가 원하지 않았어. 망치를 치우라고 했어. 얘가 할 일이야. 그 전에 나를 알았을지도 몰라. 들소를 찌르지 말라고 했어. 그 저주받은 턱에 손가락이 부러진 것 같아. 저기 선수루에 다진 칼이 있지 않나? 이봐, 손가락 좀 봐. 내 부하들아. 함장, 제발 정신 차려. 말 좀 해. 바보짓 하지 마. 다 잊어. 우리는 기꺼이 도와줄게. 우리를 예의 바르게 대해 줘. 우리는 당신의 부하야. 하지만 매질은 안 할 거야.' "'돌아가! 약속은 안 해, 돌려가라고!' "'자, 보세요.' 호수 사람이 그에게 팔을 뻗으며 소리쳤다. '여기 우리 중 몇 명이 있습니다(저도 그중 한 명입니다). 아시다시피, 닻을 내리는 즉시 해고를 청구할 수 있습니다. 그러니 다툼은 원치 않습니다. 우리에게는 이득이 되지 않습니다. 우리는 평화롭게 지내고 싶습니다. 일할 준비가 되어 있지만, 채찍질은 당하지 않겠습니다.' "'돌아가세요!' 선장이 고함쳤다. "스틸킬트는 잠시 주위를 둘러보고는 말했다. '이제 말씀드리죠, 선장님. 당신을 죽이고 그런 하찮은 악당 때문에 교수형에 처하는 것보다는 당신이 우리를 공격하지 않는 한 손도 들지 않겠습니다. 하지만 당신이 채찍질하지 않겠다고 말할 때까지는 손도 대지 않겠습니다.' "그럼 선수루로 내려가세요. 당신이 질릴 때까지 거기에 붙잡아 두겠습니다. "내려가." "그럴까?" 우두머리가 부하들에게 소리쳤다. 대부분은 반대했지만, 마침내 스틸킬트의 명령에 따라 그들은 스틸킬트보다 먼저 어두운 굴로 내려가 으르렁거리며 동굴 속으로 사라졌다. 마치 곰이 동굴 속으로 사라지듯. "호수 관리인의 맨머리가 판자 바로 위에 닿자, 선장과 그의 일행은 바리케이드를 뛰어넘어 스커틀 슬라이드를 재빨리 끌어당기고 손을 그 위에 올려놓은 다음, 승무원에게 승강구에 있는 무거운 황동 자물쇠를 가져오라고 큰 소리로 외쳤다. 그런 다음 슬라이드를 조금 열고 선장은 틈새로 무언가를 속삭이며 닫고 열쇠를 돌렸다. 열 명은 갑판에 남았고, 지금까지 중립을 지켰던 스무 명 남짓한 사람들은 갑판에 남았다. 밤새도록 모든 장교들은 앞뒤, 특히 선수루와 선수 해치 주변을 샅샅이 살폈습니다. 반란군이 아래쪽 격벽을 뚫고 나올까 봐 두려워했던 마지막 장소였습니다. 하지만 어둠은 평화롭게 흘러갔습니다. 아직 임무에 남아 있는 병사들은 펌프에서 고된 노동을 했습니다. 음울한 밤, 간간이 들리는 쨍그랑거리는 소리가 배 전체에 음울하게 울려 퍼졌습니다. 해가 뜨자 선장은 앞으로 나아가 갑판을 두드리고 포로들에게 일을 하라고 명령했습니다. 하지만 포로들은 고함을 지르며 거부했습니다. 그런 다음 물을 그들에게 내려주고, 한 줌의 비스킷을 던져주었습니다. 다시 열쇠를 돌려 포로들을 챙긴 후 선장은 후갑판으로 돌아왔습니다. 3일 동안 매일 두 번씩 이런 일이 반복되었습니다. 그러나 넷째 날 아침, 관례적인 호출이 전달되면서 혼란스러운 언쟁과 소란이 들렸습니다. 그러자 갑자기 네 명의 남자가 선수루에서 뛰쳐나와, 자신들이 항복할 준비가 되었다고 말했다. 악취가 진동하는 공기와 굶주린 식단, 그리고 어쩌면 최후의 보복에 대한 두려움이 그들을 재빨리 항복하게 만들었다. 이에 용기를 얻은 선장은 나머지 선원들에게 자신의 요구를 다시 한번 강조했지만, 스틸킬트는 그에게 중얼거림을 멈추고 마땅한 곳으로 돌아가라는 무시무시한 암시를 외쳤다. 닷새째 되는 날 아침, 반란군 중 세 명이 그들을 제지하려는 필사적인 팔에서 공중으로 뛰어올랐다. 오직 세 명만 남았다. "'이제 돌아서야 하나?' 선장이 무정한 조롱으로 말했다. "'다시 우리 입을 다물게 해!' 스틸킬트가 소리쳤다. "'물론입니다.' 선장이 말했고, 열쇠가 딸깍 소리를 내며 찰칵 소리를 냈다. "신사 여러분, 바로 이 순간, 그의 전 동료 일곱 명의 이탈에 격분하고, 마지막으로 그를 환호했던 조롱하는 목소리에 찔리고, 절망의 창자처럼 어두운 곳에 오랫동안 갇혀 지내야 했던 것에 미쳐버린 스틸킬트는 지금까지는 자신과 마음이 통하는 듯했던 두 명의 카날러에게 수비대가 다시 소집되면 굴에서 뛰쳐나와 날카로운 다지기용 칼(양쪽에 손잡이가 달린 길고 초승달 모양의 무거운 도구)로 무장하고 뱃머리부터 태프레일까지 마구잡이로 난동을 부렸다. 그리고 가능하다면 악마 같은 절박함을 이용해 배를 탈취하겠다고 말했다. 그는 그들이 합류하든 말든 자기 자신을 위해 그렇게 할 것이라고 말했다. 그것이 그가 그 굴에서 보내는 마지막 밤이었다. 그러나 다른 두 사람은 이 계획에 아무런 반대도 하지 않았다. 그들은 항복 외에는 그 어떤 미친 짓이든, 그 어떤 일이든, 그 어떤 일이든, 기꺼이 받아들일 준비가 되어 있다고 맹세했습니다. 게다가, 그들은 각자 돌격할 때가 되면 갑판에 가장 먼저 올라가겠다고 고집했습니다. 그러나 그들의 지휘관은 이에 격렬하게 반대하며 그 우선권을 자신에게만 돌렸습니다. 특히 그의 두 동료는 이 문제에서 서로 양보하지 않았고, 사다리는 한 번에 한 사람씩만 들어갈 수 있기 때문에 둘 다 먼저 올라갈 수는 없었습니다. 그리고 신사 여러분, 이제 이 악당들의 흉악한 행각이 드러나야 합니다. 지도자의 광란적인 계획을 듣자, 각자는 각자의 영혼 속에서 갑자기 같은 배신의 조각에 불을 붙인 듯했다. 즉, 세 명 중 가장 먼저, 아니 열 명 중 가장 늦게 항복하기 위해 먼저 탈출에 나서는 것이었다. 그렇게 함으로써 그러한 행동이 받을 만한 작은 용서의 기회를 확보하려는 것이었다. 그러나 스틸킬트가 여전히 그들을 최후까지 이끌겠다는 결의를 표명했을 때, 그들은 미묘한 악행의 화학 작용으로 이전에 은밀하게 저지른 배신을 뒤섞었다. 지도자가 졸음에 빠지자, 세 마디로 서로의 마음을 털어놓았다. 잠자는 자를 끈으로 묶고 재갈을 물린 후, 자정에 선장을 부르며 비명을 질렀다. "살인이 임박했다고 생각하고 어둠 속에서 피 냄새를 맡으며, 그와 그의 모든 무장한 동료들과 작살잡이들은 앞배로 달려갔다. 몇 분 후, 선창이 열리고 손발이 묶인 채 여전히 몸부림치던 주모자는 배신한 동료들에 의해 공중으로 떠올랐습니다. 그들은 즉시 살해당할 준비가 된 사람을 구했다는 영예를 주장했습니다. 그러나 이들은 모두 쇠고랑을 차고 죽은 소처럼 갑판을 따라 질질 끌려갔습니다. 마치 고기 4분의 3처럼, 마치 삭구에 나란히 걸려 아침까지 매달려 있었습니다. "빌어먹을," 선장이 그들 앞을 이리저리 서성이며 소리쳤습니다. "독수리도 너희를 건드리지 않을 거야, 이 악당들아!" 해가 뜨자 그는 모든 사람을 소집했습니다. 반란에 가담하지 않은 사람들과 반란을 일으킨 사람들을 분리한 그는, 반란군에게는 그들을 사방으로 매질하는 것이 좋겠다고 말했습니다. 전반적으로 그는 그렇게 할 것이라고 생각했고, 마땅히 그래야 했습니다. 정의가 그렇게 하기를 바랐습니다. 하지만 일단은 그들이 제때 항복한 것을 고려하여, 그는 견책만 하고 풀어주기로 했습니다. 그는 이에 따라 속어로 말했습니다. "'하지만 너희 썩은 고기 도둑놈들아,' 그는 삭구에 있는 세 남자에게 돌아서서 말했습니다. '너희들을 시험용 냄비에 쓸 만큼 다져 버리겠다.' 그리고 그는 밧줄을 잡아 온 힘을 다해 두 배신자의 등에 댔습니다. 그들은 더 이상 소리를 지르지 않고, 십자가에 못 박힌 두 도둑이 끌려가는 동안 목이 꺾인 채 고개를 옆으로 숙였습니다. '내 손목도 너희 때문에 삐었어!' 마침내 그는 소리쳤다. '하지만 아직 밧줄이 충분히 남았어, 내 멋진 난쟁이야, 포기하지 않을 거야. 그 입에서 재갈을 떼고 그가 직접 뭐라고 말할지 들어보게.' 잠시 지친 반란자는 경련하는 턱을 떨리는 동작으로 움직였다가, 고통스럽게 머리를 돌려 쉿쉿거리는 소리로 말했다. '내가 하는 말은 이거야. 잘 생각해 봐. 날 때리면 죽여버릴 거야!' '그렇게 말해? 그럼 내가 얼마나 겁먹는지 보게.' 그리고 선장은 밧줄을 잡아당겨 때렸다. ''하지 않는 게 좋겠어.' 호숫가 사람이 쉿쉿거렸다. ''하지만 해야지.' 그리고 밧줄은 다시 한번 잡아당겨졌다. '스틸킬트가 여기서 쉿쉿 소리를 냈는데, 선장 외에는 아무도 들을 수 없었다. 그는 모든 사람을 놀라게 하며 뒤로 물러나 갑판 위를 두세 번 빠르게 서성거리다가 갑자기 밧줄을 던지며 말했습니다. '그럴 수 없어. 놓아줘. 베어버려. 알겠지?' "하지만 하급 선원들이 명령을 집행하려고 서두르는 동안, 머리에 붕대를 감은 창백한 남자가 그들을 체포했습니다. 일등 항해사 래드니였습니다. 그는 타격을 받은 후로 침대에 누워 있었습니다. 하지만 그날 아침 갑판에서 들려오는 소란스러운 소리를 듣고 살금살금 기어 나와 지금까지 모든 광경을 지켜보고 있었습니다. 그의 입 상태는 너무 심해서 거의 말을 할 수 없었습니다. 하지만 선장이 감히 시도하지 못하는 일을 할 수 있고, 또 할 수 있다고 중얼거리며 밧줄을 잡아채고 쇠사슬에 묶인 적에게 다가갔습니다. "'넌 겁쟁이야!' 레이크맨이 낮게 소리쳤습니다. "'나도 겁쟁이야. 하지만 이쯤에서 그만하자.' 선원이 막 파업을 하려던 순간, 또다시 쉬익 소리가 그의 들어올린 팔을 멈추게 했다. 그는 잠시 멈췄다가, 더 이상 멈추지 않고 스틸킬트의 위협, 그것이 무엇이었든 간에, 약속을 지켰다. 세 남자는 쓰러지고, 모든 손이 돌아서자, 변덕스러운 선원들이 뚱하게 일하며 철제 펌프가 예전처럼 쨍그랑 소리를 냈다. "그날 어두워진 직후, 당직 중 한 명이 하류로 물러났을 때, 선수루에서 아우성이 들렸다. 떨고 있던 두 반역자가 달려와 선실 문을 포위하고는 감히 선원들과 어울릴 수 없다고 말했다. 간청, 수갑, 발길질로도 그들을 쫓아낼 수 없었기에, 그들은 스스로 나서서 구원을 향한 배의 도주 중에 처형되었다. 그러나 나머지 선원들에게서는 반란의 기미가 다시 보이지 않았다. 오히려 스틸킬트의 부추김에 따라, 그들은 최대한 평화를 지키고 모든 명령을 마지막까지 따르며 배가 항구에 도착하면 집단으로 배를 버리기로 결심한 듯했습니다. 그러나 항해를 최대한 빨리 끝내기 위해, 그들은 모두 다른 것에 동의했습니다. 즉, 혹시라도 고래가 발견될 경우를 대비해 고래를 잡으러 가지 않기로 한 것입니다. 타운호는 누수와 다른 모든 위험에도 불구하고 여전히 돛대를 유지했고, 선장은 배가 처음 항해지에 닿았던 날처럼 그 순간에도 기꺼이 물고기를 잡으려 했습니다. 그리고 항해사 래드니는 기꺼이 배를 타고 정박지를 바꿔 붕대를 감은 입으로 고래의 중요한 턱을 막으려 했습니다. "하지만 레이크맨은 선원들에게 이런 수동적인 태도를 취하도록 유도했지만, 자신의 심장을 찔렀던 그 남자에게 마땅하고 은밀하게 복수하겠다는 자신의 결심을 (적어도 모든 것이 끝날 때까지는) 지켰습니다. 그는 일등항해사 래드니의 당직을 맡고 있었습니다. 마치 그 삭구에서 일어난 사건 이후, 마치 반쯤이나 도망쳐 죽음을 맞이하려는 듯, 선장의 명확한 권고에도 불구하고 밤에 당직을 다시 시작하며 고집했습니다. 이 일과 한두 가지 다른 상황을 바탕으로 스틸킬트는 체계적으로 복수 계획을 세웠습니다. "밤 동안 래드니는 선원답지 않게 선미 갑판의 불워크에 앉아 배의 현벽에 팔을 기대고 있었습니다. 배는 선체 측면보다 약간 위쪽에 들어 올려져 있었습니다. 이런 자세로 그는 때때로 졸곤 했다는 것은 잘 알려진 사실입니다. 배와 배 사이에는 상당한 공간이 있었고, 그 사이로 바다가 펼쳐져 있었다. 스틸킬트는 시간을 계산해 보니, 다음 조타는 자신이 배신당한 지 사흘째 되는 날 새벽 2시에 시작될 예정이었다. 그는 틈틈이 그 시간을 이용해 아래쪽 시계에 무언가를 아주 조심스럽게 땋았다. "'거기서 뭘 만들고 있는 거야?' 동료가 물었다. "'어떻게 생겼어?' "'가방에 매는 끈 같은데, 좀 이상해 보이는데.' "'그래, 좀 이상하네.' 호수 사람이 팔을 쭉 뻗고 그것을 바라보며 말했다. "하지만 괜찮을 것 같군. 동료, 끈이 부족해. 자네는 없나?" "하지만 선수루에는 끈이 없었다. '그럼 늙은 라드한테 좀 가져와야겠다.' 그리고 그는 선미로 향했다. “'그에게 구걸하려는 건 아니겠지!' 한 선원이 말했다. “'왜? 결국 자기가 돕게 될 텐데, 그가 나한테 한 번도 안 해 줄 거라고 생각하니, 동료?” 그리고 동료에게 가서 조용히 바라보며 해먹을 수선할 끈을 달라고 했다. 끈은 그에게 주어졌다. 다시는 끈도 끈도 보이지 않았다. 그러나 다음 날 밤, 그가 코트를 해먹에 베개 삼아 집어넣고 있을 때, 촘촘하게 그물망에 갇힌 쇠구슬이 호수 사람의 원숭이 재킷 주머니에서 반쯤 굴러 떨어졌다. 24시간 후, 조용한 조타실에서 그의 속임수가 시작되었다. 항상 선원의 손에 파여 있는 무덤 위에서 졸곤 하는 그 남자 근처에서, 그 치명적인 순간이 다가왔다. 그리고 스틸킬트의 운명을 미리 정한 영혼 속에서, 선원은 이미 시체처럼 찢겨져 이마가 으스러진 채 벌거벗고 뻗어 있었다. "하지만 신사 여러분, 한 바보가 살인마를 계획했던 피비린내 나는 행위에서 구해냈습니다. 그는 완전한 복수를 했고, 복수자가 되지도 못했습니다. 불가사의한 운명으로, 하늘이 개입하여 그가 저지르려 했던 그 저주받은 일을 그의 손에서 빼앗아 가는 듯했습니다." "둘째 날 아침, 동이 트고 해가 뜨기 직전, 갑판을 씻고 있을 때, 멍청한 테네리페 남자가 메인 체인에서 물을 길어 올리다가 갑자기 소리쳤습니다. '저기 빙빙 돌고 있어! 저기 빙빙 돌고 있어!' 예수님, 정말 고래 같군요! 모비딕이었습니다. '모비딕!' 돈 세바스찬이 외쳤습니다. '성 도미니크! 선원님, 그런데 고래도 세례를 받나요? 누가 당신을 모비딕이라고 부르죠?' "'아주 하얗고 유명하고 가장 치명적인 불멸의 괴물이군, 돈. 하지만 그 이야기는 너무 길겠군." "'어떻게? 어떻게?' 젊은 스페인 사람들이 모두 모여 소리쳤다. "'안 돼, 돈, 돈, 안 돼, 안 돼! 지금은 연습할 수 없네. 좀 더 떠들게 해 줘, 선생님." "'치차! 치차!' 돈 페드로가 소리쳤다. "우리의 활기찬 친구가 기절한 것 같군. 빈 잔을 채워 줘!" "그럴 필요 없습니다, 여러분. 잠시만요. 그럼 계속하겠습니다. 자, 여러분, 갑자기 배에서 50야드 떨어진 곳에 눈 덮인 고래가 있는 것을 보고, 선원들 사이의 계약도 잊은 채, 그 순간의 흥분에 휩싸인 테네리페 남자는 본능적으로, 무의식적으로 그 괴물을 향해 목소리를 높였다. 비록 그 괴물은 세 개의 뚱한 돛대 꼭대기에서 꽤 오랫동안 분명히 보였음에도 불구하고. 이제 모든 것이 광기어린 상태였다. "흰 고래야! 흰 고래야!" 선장, 선원들, 작살잡이들이 외쳤습니다. 무서운 소문에도 아랑곳하지 않고, 그들은 모두 그토록 유명하고 귀중한 물고기를 잡으려고 안달이었습니다. 반면 끈질긴 선원들은 수평으로 반짝이는 태양에 비추어 푸른 아침 바다에서 살아있는 오팔처럼 움직이고 반짝이는 광활한 유백색 덩어리의 섬뜩한 아름다움을 곁눈질하며 저주를 퍼부었습니다. 여러분, 마치 세상이 지도에 그려지기 전부터 이미 계획된 것처럼, 이 사건들의 전 과정에는 기묘한 운명이 스며들어 있습니다. 반란자는 선원의 사수였고, 물고기를 노릴 때는 선원 옆에 앉아 있어야 했습니다. 래드니는 뱃머리에 창을 들고 서서 명령에 따라 줄을 당기거나 느슨하게 했습니다. 게다가 네 척의 배가 내려지자 선원이 먼저 출발했습니다. 스틸킬트가 노를 힘껏 젓자, 그 누구보다 더 신이 나서 사납게 울부짖는 소리가 들렸다. 작살잡이는 노를 힘껏 당기자 재빨리 움직이기 시작했고, 손에 창을 든 래드니는 뱃머리로 뛰어올랐다. 그는 배에 있으면 언제나 격노하는 사람 같았다. 이제 붕대로 감긴 그의 울부짖음은 고래의 맨 등 위로 그를 눕히라는 것이었다. 그의 사수는 두 개의 하얀색이 섞이는 눈부신 거품을 뚫고 그를 끌어올렸다. 그러다 갑자기 배가 가라앉은 바위에 부딪히듯 들이받히자 전복되면서 서 있던 동료가 쏟아져 나왔다. 그가 고래의 미끄러운 등에 떨어지는 순간, 배는 바로잡혔고 파도에 휩쓸려 옆으로 튕겨 나갔다. 래드니는 고래의 반대편 바다로 튕겨져 나갔다. 그는 물보라를 헤치고 나아갔고, 잠시 동안 그 베일 너머로 희미하게 보였다. 모비딕의 눈에서 벗어나려고 필사적으로 애쓰는 그의 모습이 보였다. 그러나 고래는 갑작스러운 소용돌이 속에서 휙 돌아 헤엄치는 사람을 턱 사이로 낚아채고는 그와 함께 높이 솟아올라 다시 머리부터 곤두박질치며 가라앉았습니다. "한편, 배 바닥이 처음 쿵 하는 소리를 내자, 호숫가 사람은 줄을 느슨하게 풀어 소용돌이에서 고물 쪽으로 빠져들었습니다. 그는 조용히 바라보며 이런저런 생각을 했습니다. 그런데 갑자기 배가 무섭게 아래로 휙 움직이자 그의 칼이 낚싯줄에 걸렸습니다. 그는 칼을 잘랐고, 고래는 자유로워졌습니다. 그러나 얼마쯤 떨어진 곳에서 모비 딕이 다시 떠올랐는데, 래드니의 붉은 모직 셔츠 조각이 그를 망가뜨린 이빨에 걸렸습니다. 네 척의 배는 다시 추격했지만, 고래는 그들을 따돌리고 마침내 완전히 사라졌습니다. "이윽고 타운호는 항구에 도착했습니다. 그곳은 문명화된 동물이 살지 않는 야만적이고 외딴 곳이었습니다. 그곳에서 레이크맨을 선두로 5~6명의 선장들을 제외한 모든 선원들이 의도적으로 야자수 사이로 도망쳤고, 결국에는 야만인들의 큰 이중 전투 카누를 탈취하여 다른 항구로 항해를 떠났습니다. 배의 인원이 몇 명 남지 않자 선장은 섬 주민들에게 누수를 막기 위해 배를 들어 올리는 힘든 작업을 도와달라고 요청했습니다. 하지만 위험한 동맹군에 대한 끊임없는 경계로 인해 이 소수의 백인 무리는 밤낮으로 필요했고, 그들이 겪은 고된 노동은 배가 다시 출항할 준비가 되었을 때에도 너무 약해져 있었기에 선장은 감히 그 무거운 배에 그들을 태워 보낼 수 없었습니다. 장교들과 상의한 후, 그는 배를 가능한 한 해안에서 멀리 정박시키고, 선수에서 대포 두 문을 꺼내고, 선미에 머스킷총을 쌓았습니다. 그리고 섬 주민들에게 위험을 무릅쓰고 배에 접근하지 말라고 경고한 후, 한 명을 데리고 가장 좋은 포경선의 돛을 올리고 800km 떨어진 타히티로 향하여 바람을 타고 곧장 항해하여 선원들을 증원했습니다. 항해 4일째 되는 날, 큰 카누 한 대가 발견되었는데, 산호섬에 살짝 닿은 듯했다. 그는 그 섬에서 돌아섰지만, 사나운 배가 그를 향해 달려들었다. 곧 스틸킬트의 목소리가 들려왔다. 그는 힘을 내라고, 그렇지 않으면 물속으로 곤두박질치겠다고 소리쳤다. 선장은 권총을 건넸다. 멍에가 달린 전투용 카누의 뱃머리에 한 발씩 올려놓은 채, 호숫가의 남자는 그를 비웃으며, 권총이 자물쇠에 찰칵 소리를 내기만 해도 거품 속에 파묻히겠다고 장담했다. "'내게 뭘 원하는 거요?' 선장이 소리쳤다. "'어디로 가는 겁니까? 왜 가는 겁니까?' 스틸킬트가 물었다. "거짓말은 안 됩니다." "'저는 사람을 더 구하려고 타히티로 갑니다.' "'좋습니다. 잠시만 태워다 드리겠습니다. 편히 오겠습니다.' 그 말과 함께 그는 카누에서 뛰어내려 배로 헤엄쳐 갔다. 그리고 뱃전을 타고 선장과 마주 섰다. "팔짱을 끼세요, 선생님. 고개를 뒤로 젖히세요. 자, 따라 하세요. 스틸킬트가 떠나는 즉시, 저는 이 배를 저 섬에 정박시켜 6일 동안 머물겠다고 맹세합니다. 그러지 않으면, 벼락이 쳐지기를!" "멋진 학자시군요." 호숫가 사람이 웃으며 말했다. "안녕하세요, 선생님!" 그는 바다로 뛰어들어 동료들에게 헤엄쳐 돌아갔다. 스틸킬트는 배가 거의 해변에 닿아 코코넛 나무 뿌리까지 끌려올 때까지 지켜보다가 다시 돛을 올렸고, 때가 되어 자신의 목적지인 타히티에 도착했습니다. 그곳에서 행운이 그를 도왔습니다. 두 척의 배가 프랑스로 출항하려던 참이었는데, 마침 선원이 이끄는 인원과 정확히 같은 인원이 부족했습니다. 그들은 배에 올랐고, 그렇게 그들의 전 선장은, 만약 그들에게 법적 보복을 하려고 마음먹었다면, 영원히 화를 냈을 것입니다. 프랑스 배들이 출항한 지 약 10일 후, 포경선이 도착했고, 선장은 바다에 어느 정도 익숙한 타히티인들을 모집해야 했습니다. 그는 작은 토종 스쿠너를 전세 내어 그들과 함께 자신의 배로 돌아왔고, 모든 것이 잘 되어 있는 것을 확인한 후 다시 항해를 재개했습니다. "스틸킬트가 지금 어디에 있는지, 여러분, 아무도 모릅니다. 하지만 낸터킷 섬에서 래드니의 미망인은 여전히 죽은 자를 내어주지 않는 바다로 향하고 있습니다. 꿈속에서도 자신을 죽인 무시무시한 흰 고래를 봅니다. * * * * "'끝났습니까?' 돈 세바스찬이 조용히 말했습니다. "'끝났습니다, 돈." "그럼 간청하건대, 당신의 이 이야기가 실제로 사실인지, 당신 자신의 확신에 따라 말해 보시겠습니까? 정말 놀랍습니다! 의심할 여지 없는 출처에서 얻으신 겁니까? 제가 재촉하는 것처럼 보이더라도 참아 주십시오." "그리고 우리 모두 참아 주십시오, 선원님. 우리 모두 돈 세바스찬의 소송에 동참합니다." 일행은 큰 관심을 보이며 외쳤습니다. "'골든 인에 성 복음서가 있습니까, 여러분?" “‘아니요.’ 돈 세바스찬이 말했다. ‘하지만 근처에 훌륭한 신부님이 계신데, 그분이 저를 위해 빨리 구해 주실 겁니다. 제가 해보겠습니다. 하지만 잘 생각하셨습니까? 너무 심각해질지도 모릅니다.’ “‘돈, 신부님도 데려오시겠습니까?’ “‘지금 리마에는 아우토 다 페스가 없지만,’ 동행자 중 한 명이 다른 사람에게 말했다. ‘저희 선원 친구가 대주교직에 걸릴 위험이 있습니다. 달빛 아래에서 더 많이 철수합시다. 저는 그럴 필요가 없다고 생각합니다.’ “‘돈 세바스찬, 당신을 쫓아다니는 것을 용서하십시오. 하지만 가능한 한 가장 큰 복음사가를 구하는 데 특별히 신경 써 주시기를 부탁드립니다.’ * * * * * * “‘이분이 신부님입니다. 복음사가들을 데려오셨습니다.’ 돈 세바스찬이 엄숙한 어조로 키가 크고 엄숙한 모습으로 돌아왔다. “‘모자를 벗겠습니다. 존경하는 사제님, 이제 더 깊은 빛 속으로 들어가 성서를 제 앞에 펼쳐 보이시어 제가 만져보도록 하십시오. "하늘이시여, 저를 도우소서. 그리고 신사 여러분, 제가 여러분께 말씀드린 이야기는 그 내용과 중요한 내용에 있어 진실입니다. 저는 그것이 사실임을 압니다. 이 공에서 일어난 일입니다. 저는 배를 밟았고, 선원들을 알고 있었습니다. 래드니가 죽은 후 스틸킬트를 보고 이야기를 나누었습니다." 55장. 기괴한 고래 그림들에 관하여. 저는 곧 캔버스 없이도 할 수 있는 가장 훌륭한 그림, 고래가 포경선 옆에 정박하여 밟힐 수 있을 정도로 완전히 순수한 모습으로 고래잡이의 눈에 실제로 보이는 고래의 진짜 모습을 그려드리겠습니다. 그러므로 오늘날까지도 육지 사람의 신앙에 확신을 가지고 도전하는 기묘한 상상 속 초상화들에 대해 먼저 언급하는 것이 좋을 것입니다. 이제 그러한 고래 그림들이 모두 틀렸다는 것을 증명함으로써 이 문제에 대해 세상을 바로잡을 때입니다. 이 모든 그림적 망상의 근원은 아마도 가장 오래된 힌두, 이집트, 그리스 조각상에서 찾을 수 있을 것입니다. 사원의 대리석 패널, 조각상의 받침대, 방패, 메달, 컵, 동전에 살라딘처럼 사슬 갑옷의 비늘과 성 조지처럼 투구를 쓴 돌고래가 그려졌던, 독창적이지만 파렴치한 시대 이후로, 그 이후로 고래를 그린 대부분의 대중적인 그림뿐만 아니라 고래를 묘사한 많은 과학적 표현에서도 이와 비슷한 종류의 자유분방함이 만연해 왔습니다. 이제, 모든 가능성을 감안하더라도, 고래의 초상화라고 주장하는 가장 오래된 현존 초상화는 인도 엘레판타의 유명한 동굴 탑에서 발견될 것입니다. 브라만들은 그 유구한 탑의 거의 끝없이 펼쳐진 조각상들 속에서 모든 직업과 활동, 인간이 상상할 수 있는 모든 직업이 실제로 존재하기 오래전부터 예견되었다고 주장합니다. 그렇다면 우리의 고귀한 직업인 고래잡이가 어떤 식으로든 거기에 그림자처럼 드리워져 있었던 것도 무리가 아닙니다. 언급된 힌두 고래는 벽의 별도 구역에 있으며, 마체 아바타(Matse Avatar)로 알려진 리바이어던의 형상을 한 비슈누의 화신을 묘사하고 있습니다. 이 조각상은 반인반고래로, 후자의 꼬리만 표현하고 있지만, 그 작은 부분은 완전히 틀렸습니다. 진짜 고래의 위풍당당한 지느러미의 넓은 손바닥보다는 아나콘다의 가늘어지는 꼬리처럼 보입니다. 하지만 옛 미술관으로 가서 위대한 기독교 화가가 그린 이 물고기 초상화를 보십시오. 그는 대홍수 이전의 힌두 화가보다 더 훌륭하지 못합니다. 그것은 페르세우스가 안드로메다를 바다 괴물이나 고래에게서 구출하는 모습을 그린 귀도의 그림입니다. 귀도는 그런 기이한 생물의 모형을 어디서 얻었을까요? 호가스가 자신의 그림 "페르세우스의 하강"에서 같은 장면을 그린 것 역시 그보다 더 나은 묘사는 없습니다. 호가스가 그린 그 괴물의 거대한 몸집은 수면에서 물결치며 1인치도 채 물을 끌어들이지 못합니다. 등에는 일종의 하우다(howdah)가 있고, 그 안으로 파도가 밀려드는 부풀어 오른 엄니 입은 마치 템스 강에서 물을 타고 런던탑으로 이어지는 배신자의 문으로 착각할 수 있을 정도입니다. 그리고 오래된 성경의 판화와 오래된 프라이머의 오려낸 부분에 묘사된 옛 스카치 시볼드의 프로드로무스(Prodromus) 고래와 요나의 고래가 있습니다. 이것들에 대해 뭐라고 말해야 할까요? 제본가의 고래가 내려오는 닻의 몸체를 덩굴 줄기처럼 휘감고 있는 모습은—신간과 고서를 막론하고 수많은 책의 뒷면과 표지에 찍히고 금박을 입혀져 있습니다—아주 아름답지만 순전히 허구적인 생물입니다. 골동품 꽃병에 있는 비슷한 형상을 본떠 만든 것으로 짐작됩니다. 일반적으로 돌고래라고 부르지만, 저는 이 제본가의 물고기를 고래를 흉내 내려는 시도라고 부릅니다. 이 장치가 처음 도입되었을 때 의도된 것이기 때문입니다. 이 물고기는 15세기경, 학문 부흥기에 옛 이탈리아 출판사에서 소개되었습니다. 그 당시, 그리고 비교적 후기까지도 돌고래는 레비아탄의 한 종으로 여겨졌습니다. 몇몇 고서의 삽화와 다른 장식에서, 당신은 때때로 고래에 대한 매우 기묘한 묘사를 발견할 수 있을 것입니다. 온갖 종류의 물보라, 제트 도, 온천과 추위, 사라토가와 바덴바덴이 그의 지치지 않은 뇌에서 솟구쳐 오르는 모습이 묘사되어 있습니다. "학문의 진보" 초판의 표지에는 기묘한 고래들이 몇 마리 등장합니다. 하지만 이러한 비전문적인 시도는 접어두고, 아는 사람들이 냉정하고 과학적인 묘사라고 주장하는 거대한 고래의 그림들을 살펴보겠습니다. 해리스의 항해 기록집에는 1671년 네덜란드 항해 기록집에서 발췌한 고래 그림 몇 점이 있습니다. "고래호 요나스를 타고 스피츠베르겐으로 가는 고래잡이 항해, 프리슬란트 출신 피터 피터슨 선장"이라는 제목의 책입니다. 그 그림들 중 하나에는 거대한 통나무 뗏목처럼 고래들이 얼음 섬들 사이에 누워 있고, 살아있는 등 위로는 백곰들이 뛰어다니는 모습이 묘사되어 있습니다. 또 다른 그림에서는 고래의 꼬리가 수직으로 솟아 있는 모습이 큰 실수를 범하고 있습니다. 한편, 영국 해군 소령이었던 콜넷 대위가 쓴 인상적인 4절판 책에는 "스페르마세티 고래 어업 확장을 위한 케이프혼 주변 남해 항해"라는 제목이 붙어 있습니다. 이 책에는 "1793년 8월 멕시코 해안에서 잡은 스페르마세티 고래를 비늘로 그린 그림"이라고 주장하는 개요가 있습니다. 선장이 해군 장병들을 위해 이 진실된 그림을 찍었을 것이라고 확신합니다. 한 가지만 언급하자면, 첨부된 척도에 따르면 다 자란 향유고래의 눈은 약 1.5미터 길이의 활창과 같은 모양을 하고 있습니다. 아, 용감한 선장님, 왜 그 눈에서 요나가 바라보는 장면을 묘사하지 않으셨습니까! 젊고 연약한 사람들을 위한 가장 성실한 자연사 편찬물조차도 이와 같은 악랄한 오류에서 자유롭지 않습니다. 인기 있는 저서 "골드스미스의 살아 움직이는 자연"을 보십시오. 1807년 런던 요약본에는 "고래"와 "일각고래"라고 주장되는 그림이 있습니다. 우아하지 못한 사람처럼 보이고 싶지는 않지만, 이 흉측한 고래는 마치 절단된 암퇘지처럼 보입니다. 일각고래는 한 번만 봐도 충분히 놀랍습니다. 19세기에 이런 히포그리프가 지적인 학생들 사이에서 진짜라고 속아 넘어갈 수 있다는 사실에 말입니다. 그러다가 1825년에 위대한 자연주의자 베르나르 제르맹, 라세페드 백작이 과학적으로 체계화된 고래 책을 출판했는데, 여기에는 레비아탄의 여러 종에 대한 여러 그림이 실려 있었습니다. 이 모든 것은 틀렸을 뿐만 아니라, 그린란드 고래(즉, 참고래)에 대한 그림은, 그 종을 다루는 데 오랜 경험이 있는 스코어즈비조차도 자연에 그에 상응하는 것이 없다고 선언했습니다. 하지만 이 모든 어처구니없는 일에 모자 뭉치를 놓는 것은 유명한 남작의 동생인 과학자 프레데릭 퀴비에에게 맡겨졌습니다. 1836년에 그는 고래의 자연사를 출판했는데, 그 책에서 그는 향유고래 그림이라고 부르는 것을 제시했습니다. 낸터킷 사람에게 그 그림을 보여주기 전에 낸터킷에서 간단히 물러날 준비를 하는 것이 가장 좋습니다. 한마디로, 프레데릭 퀴비에의 향유고래는 향유고래가 아니라 호박입니다. 물론, 그는 고래잡이 항해의 혜택을 누린 적은 없습니다(그런 사람들은 거의 없습니다). 하지만 그가 어디서 그 그림을 얻었는지 누가 알겠습니까? 아마도 같은 분야의 과학자였던 데스마레스트가 그의 진짜 유산 사례 중 하나, 즉 중국 그림에서 얻은 것처럼, 그가 그 그림을 얻었을지도 모릅니다. 그리고 그 중국인들이 연필을 든 얼마나 활기찬 젊은이들인지는 수많은 기묘한 컵과 접시들이 우리에게 알려줍니다. 거리에 보이는 간판 화가들의 고래들은 석유상 가게 위에 걸려 있는데, 그들은 어떻게 말해야 할까요? 그들은 대개 리처드 3세의 고래입니다. 단봉낙타 혹이 있고 매우 사나운 고래들이죠. 선원 타르트 서너 개, 즉 선원들로 가득 찬 고래배로 아침을 먹고 있습니다. 그들의 기형은 피와 푸른 물감의 바다에서 허우적거립니다. 하지만 고래를 묘사하는 데 있어서 이처럼 여러 가지 실수가 있다는 것은 그리 놀라운 일이 아닙니다. 생각해 보세요! 대부분의 과학적 그림은 좌초된 물고기에서 따온 것입니다. 그리고 이것들은 난파된 배의 등뼈가 부러진 그림이 고귀한 동물 그 자체를 그 모든 선체와 장대(裝臺)의 드러난 모습으로 정확하게 표현하는 것만큼이나 정확합니다. 코끼리는 온전한 모습을 드러냈지만, 살아있는 레비아탄은 아직 자신의 초상화를 위해 제대로 떠오른 적이 없습니다. 살아있는 고래는 그 위엄과 중요성을 온전히 드러내는 것은 헤아릴 수 없는 바닷물에서만 볼 수 있으며, 떠 있는 그의 거대한 몸은 마치 진수된 전함처럼 보이지 않습니다. 그리고 그 요소에서 필멸의 인간이 그를 공중으로 들어 올려 그의 거대한 파도와 기복을 보존하는 것은 영원히 불가능한 일입니다. 그리고 어린 젖먹이 고래와 다 자란 플라톤의 레비아탄 사이에 매우 당연하게 여겨지는 윤곽의 차이는 말할 것도 없습니다. 그러나 배 갑판에 끌어올려진 어린 젖먹이 고래들 중 하나일지라도, 그 기이하고 장어처럼 유연하고 다양한 모습을 하고 있어서 악마조차도 그의 정확한 표정을 알아차리지 못했습니다. 그러나 좌초된 고래의 벌거벗은 골격에서 그의 진짜 모습에 대한 정확한 단서를 얻을 수 있을 것이라고 생각할 수도 있습니다. 전혀 그렇지 않습니다. 이 거대한 고래에 대해 가장 기묘한 점 중 하나는 그의 골격이 그의 전체적인 형태를 거의 보여주지 않는다는 것입니다. 제러미 벤담의 유언 집행자 중 한 명의 서재에 촛대로 걸려 있는 그의 골격은 제러미의 다른 모든 주요한 개인적 특징을 갖춘, 짙은 눈썹의 실용주의적 노신사의 모습을 정확하게 전달하지만, 어떤 거대한 고래의 관절이 있는 뼈에서도 그런 종류의 어떤 것도 유추할 수 없었습니다. 사실, 위대한 사냥꾼이 말했듯이, 고래의 뼈대만 봐도 완전히 두껍고 푹신한 동물과 맺는 관계는 마치 곤충이 자신을 감싸고 있는 번데기와 맺는 관계와 같습니다. 이러한 특이성은 머리에서 두드러지게 드러나는데, 이 책의 어느 부분에서 우연히 보여드릴 것입니다. 또한 옆지느러미에서도 매우 기묘하게 드러납니다. 옆지느러미의 뼈는 엄지손가락만 빼면 사람 손의 뼈와 거의 똑같습니다. 이 지느러미에는 검지, 중지, 약지, 새끼손가락, 이렇게 네 개의 규칙적인 뼈 손가락이 있습니다. 하지만 이 손가락들은 모두 살덩어리 껍질 속에 영원히 박혀 있는데, 마치 사람의 손가락이 인공 껍질 속에 박혀 있는 것처럼 말입니다. 어느 날 유머러스한 스터브가 이렇게 말했습니다. "고래가 때때로 우리에게 아무리 무모하게 봉사한다 해도, 장갑 없이 우리를 다룰 수 있다고는 결코 할 수 없습니다." 이 모든 이유 때문에, 어떤 관점에서 보든, 위대한 리바이어던은 세상에서 마지막까지 채색되지 않은 유일한 존재라는 결론을 내릴 수밖에 없습니다. 사실, 어떤 초상화가 다른 초상화보다 훨씬 더 정확하게 표적을 맞출 수는 있지만, 그 어떤 초상화도 상당한 정확도로 표적을 맞출 수는 없습니다. 따라서 고래의 실제 모습을 정확하게 알아낼 수 있는 세상적인 방법은 없습니다. 고래의 생생한 윤곽을 어느 정도라도 파악할 수 있는 유일한 방법은 직접 고래를 잡아보는 것입니다. 하지만 그렇게 하면 영원히 고래에게 휩쓸려 가라앉을 위험이 적지 않습니다. 그러므로 이 거대한 고래에 대한 호기심을 너무 지나치게 키우지 않는 것이 좋을 것 같습니다. 56장. 덜 잘못된 고래 그림과 고래잡이 장면의 진실된 그림. 기괴한 고래 그림과 관련하여, 저는 고대와 현대의 특정 책, 특히 플리니우스, 퍼커스, 해클루이트, 해리스, 퀴비에 등의 책에서 발견되는 훨씬 더 기괴한 고래 이야기들을 여기서 다루고 싶은 강한 유혹을 느낍니다. 하지만 그 문제는 넘어가겠습니다. 제가 아는 바로는 큰 향유고래에 대한 출판된 윤곽선은 콜넷, 허긴스, 프레데릭 퀴비에, 그리고 비엘의 네 가지뿐입니다. 이전 장에서 콜넷과 퀴비에가 언급되었습니다. 허긴스의 윤곽선이 그들의 윤곽선보다 훨씬 낫지만, 엄청난 확률로 비엘의 윤곽선이 가장 좋습니다. 비엘의 이 고래 그림은 모두 훌륭하지만, 두 번째 장을 장식하는 세 마리 고래가 다양한 자세로 있는 그림의 가운데 인물은 예외입니다. 그의 책 표지인 향유고래를 공격하는 배는 일부 거실 사람들의 회의적인 시각을 자극하도록 의도된 것임이 분명하지만, 전반적으로 놀라울 정도로 정확하고 생동감 넘칩니다. J. 로스 브라운의 향유고래 그림 중 일부는 윤곽선이 꽤 정확하지만, 형편없이 새겨져 있습니다. 하지만 그것은 그의 잘못이 아닙니다. 참고래의 윤곽선 그림 중 가장 훌륭한 것은 스코어즈비의 그림이지만, 바람직한 인상을 전달하기에는 너무 작은 크기로 그려졌습니다. 그는 고래잡이 장면을 담은 그림이 단 한 장뿐인데, 이는 안타까운 결점입니다. 잘 그려진 그림들만이 살아있는 사냥꾼들이 보는 살아있는 고래에 대한 진실된 느낌을 줄 수 있기 때문입니다. 그러나 전반적으로, 고래와 고래잡이 장면을 묘사한 가장 훌륭하지만, 세부적으로는 정확하지 않은 두 점의 대형 프랑스 판화는 가너리의 그림에서 따온 것으로, 잘 그려졌습니다. 각각 향유고래와 참고래에 대한 공격을 묘사하고 있습니다. 첫 번째 판화에는 고귀한 향유고래가 바다 깊은 곳에서 막 배 아래로 솟아올라, 난파된 거대한 난파선을 등에 지고 하늘 높이 떠 있는 모습이 묘사되어 있습니다. 배의 뱃머리는 부분적으로 손상되지 않았으며, 괴물의 척추 위에 균형을 잡고 있는 모습으로 그려져 있습니다. 그리고 그 뱃머리에 서서, 그 단 한 번의 헤아릴 수 없는 순간을 위해, 당신은 고래의 뜨거운 끓어오르는 분출에 반쯤 가려진 채 마치 절벽에서 뛰어내리듯 뛰어오르는 노 젓는 사람을 보게 됩니다. 모든 움직임은 놀랍도록 훌륭하고 진실합니다. 반쯤 비어 있는 낚싯대가 하얗게 물든 바다 위에 떠 있고, 쏟아진 작살의 나무 낚싯대가 비스듬히 흔들리고, 수영하는 사람들의 머리는 고래 주위에 흩어져 공포에 질린 대조적인 표정을 짓고 있습니다. 한편, 검은 폭풍우가 몰아치는 저 멀리서 배가 그 장면을 향해 나아가고 있습니다. 이 고래의 해부학적 세부 묘사에 심각한 결함이 있을 수 있지만, 그냥 넘어가겠습니다. 저는 죽어도 그렇게 잘 그릴 수 없으니까요. 두 번째 판화에서 배는 따개비가 붙은 커다란 참고래의 옆구리를 따라 젓고 있는데, 참고래는 파타고니아 절벽에서 이끼 낀 암석처럼 바다에 검은 수초가 가득한 거대한 몸을 굴리고 있습니다. 그의 분출구는 곧게 솟아 있고, 가득 차 있으며, 검댕처럼 검다. 굴뚝에서 자욱하게 피어오르는 연기를 보면, 아래 거대한 뱃속에서는 용감한 저녁 식사가 요리되고 있는 듯하다. 바다새들은 작은 게, 조개류, 그리고 다른 바다 사탕과 마카로니를 쪼아 먹고 있는데, 참고래는 때때로 그 악취 나는 등에 이것들을 실어 간다. 두꺼운 입술을 가진 거대한 고래는 그 동안 깊은 바다를 헤치며 지나가면서, 지나간 자리에 수많은 요란한 흰 응유를 남기고, 작은 배는 마치 증기선의 외륜에 가까이 갇힌 작은 배처럼 파도에 흔들리게 한다. 따라서 전경은 온통 격렬한 소동으로 가득하다. 그러나 그 뒤에는, 감탄할 만한 예술적 대조를 이루며, 잔잔한 바다의 수면, 힘없는 배의 축 늘어진 풀을 뜯지 않은 돛, 그리고 죽은 고래의 무기력한 덩어리가 있다. 정복당한 요새인 고래는 주둥이 구멍에 꽂힌 고래 깃대에 포획 깃발을 느릿느릿 걸어둔다. 가너리가 누구인지, 혹은 어떤 화가였는지는 알 수 없습니다. 하지만 제 목숨을 걸고 말하자면, 그는 자신의 주제에 대해 실질적으로 정통했거나, 아니면 숙련된 포경선에게 놀라운 사사(師辭)를 받았을 것입니다. 프랑스인들은 액션을 그리는 데는 천재입니다. 유럽의 모든 그림을 감상해 보십시오. 베르사유 궁전의 개선문처럼 캔버스 위에 생동감 넘치고 숨 쉬는 소란의 화랑을 어디에서 찾을 수 있겠습니까? 보는 사람은 프랑스의 연이은 큰 전투들을 마치 뒤죽박죽으로 헤쳐나가는 듯합니다. 모든 칼날이 북극광의 섬광처럼 보이고, 무장한 왕과 황제들이 왕관을 쓴 켄타우로스의 돌격처럼 연이어 질주하는 그곳에서 말입니다. 가너리의 이 해전 그림들은 그 화랑에 자리하기에 전혀 부족함이 없습니다. 프랑스인들이 사물의 아름다움을 포착하는 타고난 재능은 그들이 포경 장면을 그린 그림과 판화에서 유난히 잘 드러납니다. 영국의 어업 경험의 10분의 1도, 미국의 1,000분의 1도 되지 않는 경험에도 불구하고, 그들은 두 나라 모두에게 고래 사냥의 진정한 정신을 전달할 수 있는 유일한 완성된 스케치를 제공했습니다. 대부분의 영국과 미국의 고래 초안 제작자들은 고래의 텅 빈 옆모습과 같은 기계적인 윤곽을 표현하는 데 전적으로 만족하는 듯합니다. 그림의 효과 측면에서 이는 피라미드의 옆모습을 스케치하는 것과 거의 같습니다. 당연히 유명한 참고래 작가인 스코어즈비조차도 그린란드 고래의 뻣뻣한 전신 사진과 일각고래와 돌고래의 섬세한 미니어처 서너 점을 보여준 후, 배 갈고리, 도마, 집게발을 묘사한 일련의 고전적인 판화를 우리에게 선사합니다. 로이벤후크처럼 미세한 관찰력을 발휘하여, 그는 북극의 눈 결정을 확대하여 복사한 96장의 사본을 전율하는 세상에 내놓습니다. 훌륭한 항해사를 폄하하려는 것은 아닙니다(노장으로서 존경합니다). 하지만 이처럼 중요한 문제에 있어 모든 수정에 대해 그린란드 치안판사 앞에서 선서 진술서를 작성하지 않은 것은 분명 실수였습니다. 가너리의 훌륭한 판화 외에도, 스스로를 "H. 듀랑"이라고 기재한 사람이 그린 프랑스 판화 두 점의 주목할 만한 작품이 더 있습니다. 그중 하나는 현재 우리의 목적에 정확히 부합하지는 않지만, 다른 이유로 언급할 가치가 있습니다. 태평양 섬들 사이의 고요한 정오 풍경입니다. 프랑스 포경선이 고요하고 느긋하게 배에 물을 싣고 해안에 정박해 있습니다. 느슨해진 배의 돛과 배경의 긴 야자수 잎사귀가 바람 없는 공기 속에서 함께 늘어져 있습니다. 용감한 어부들이 동양적인 휴식의 몇 안 되는 모습을 보여준다는 점을 고려하면, 그 효과는 매우 훌륭합니다. 다른 판화는 전혀 다른 내용입니다.배는 넓은 바다에 정박해 있으며, 레비아탄적 삶의 한가운데에 오른쪽 고래가 옆에 있습니다.선박은 (끼어들려는) 괴물에게 부두를 향하듯 정박해 있습니다.이 활동적인 장면에서 서둘러 떠나는 보트는 멀리서 고래를 쫓아가고 있습니다.작살과 창은 사용하기 위해 수평으로 놓여 있습니다.세 명의 노 젓는 사람이 돛대를 구멍에 막 끼우고 있습니다.갑자기 바다가 밀려오자 작은 배는 마치 일어서는 말처럼 물 위로 반쯤 똑바로 서 있습니다.배에서 끓는 고래의 고통에서 나오는 연기가 대장간 마을 위의 연기처럼 올라가고, 바람이 부는 쪽으로는 돌풍과 비로 치솟는 검은 구름이 흥분한 선원들의 활동을 재촉하는 듯합니다.57장.페인트 속의 고래들;이빨 속의 고래들;나무 속의 고래들;철판 속의 고래들;돌 속의 고래들; 산에서, 별에서. 타워힐에서 런던 부두로 내려가다 보면, 다리를 잃은 거지(선원들이 말하는 _kedger_)가 다리를 잃은 비극적인 장면을 묘사한 그림판을 앞에 들고 있는 모습을 본 적이 있을 겁니다. 고래 세 마리와 배 세 척이 있는데, 그중 한 척(잘린 다리가 원래 그대로 남아 있을 것으로 추정되는)이 가장 앞선 고래의 턱에 으깨지고 있습니다. 지난 10년 동안 그 남자는 언제나 그 그림을 들고 그 자루를 믿을 수 없는 세상에 전시했다고 합니다. 하지만 이제 그의 정당성이 입증될 때가 왔습니다. 적어도 그의 세 마리 고래는 워핑에 실린 고래 중 가장 훌륭한 고래이고, 그의 그루터기는 서쪽 개간지에서 볼 수 있는 그루터기만큼이나 의심할 여지 없이 그루터기입니다. 하지만 그 그루터기에 영원히 올라탔음에도 불구하고, 불쌍한 고래잡이는 그루터기 같은 말을 한 번도 하지 않습니다. 하지만 눈을 내리깔고 자신의 절단을 애석하게 생각하며 서 있다. 태평양 전역, 그리고 낸터킷, 뉴베드퍼드, 새그하버에서도 어부들이 향유고래 이빨에 직접 새긴 고래와 포경 장면의 생생한 스케치, 또는 참고래 뼈로 만든 여성용 버스크, 그리고 고래잡이들이 거친 재료를 정교하게 조각해 만든 수많은 작고 기발한 장치들을 일컫는 스크림샌더(skrimshander) 용품들을 볼 수 있다. 어떤 이들은 스크림샌더 작업을 위해 특별히 고안된 치과용 도구가 담긴 작은 상자를 가지고 있다. 하지만 일반적으로 그들은 잭나이프만 가지고 일하며, 선원의 거의 전능한 도구인 이 도구를 가지고 선원의 상상력을 자극하는 방식으로 당신이 원하는 것은 무엇이든 만들어낼 것이다. 기독교 세계와 문명으로부터의 오랜 추방은 필연적으로 인간을 신이 그를 두셨던 상태, 즉 야만성으로 되돌려 놓습니다. 진정한 고래 사냥꾼은 이로쿼이족만큼이나 야만인입니다. 저 자신도 야만인이며, 식인종의 왕에게만 충성하며 언제든 그에게 반항할 준비가 되어 있습니다. 야만인이 일상에서 보이는 독특한 특징 중 하나는 놀라운 근면성입니다. 고대 하와이 전투 곤봉이나 창 노는 그 다채롭고 정교한 조각으로 라틴어 사전만큼이나 인간 인내의 위대한 전리품입니다. 깨진 조개껍데기 조각이나 상어 이빨 조각 하나만으로도 그 놀라운 정교함을 나무 그물망으로 만들어낼 수 있었고, 오랜 세월 꾸준한 노력을 기울인 결과입니다. 하와이 야만인과 마찬가지로 백인 선원 야만인도 마찬가지입니다. 그는 그 초라한 잭나이프 하나에도 놀라울 만큼의 인내심과 상어 이빨 하나만을 깎아 뼈 조각품을 조각해 줄 것이다. 그 조각품은 장인의 손길을 거친 것은 아니지만, 그리스 야만인 아킬레스의 방패처럼 기묘한 디자인이 촘촘히 박혀 있고, 네덜란드의 거장 알베르트 뒤러의 판화처럼 야만적인 기운과 암시로 가득 차 있다. 나무로 만든 고래, 또는 남해의 고귀한 군수용 목재로 만든 작고 어두운 판재로 옆모습을 깎아 만든 고래는 미국 포경선의 선수루에서 흔히 볼 수 있다. 그중 일부는 매우 정교하게 만들어졌다. 오래된 박공지붕의 시골집에서는 길가 문고리로 꼬리가 달린 황동 고래를 볼 수 있다. 문지기가 졸릴 때는 모루머리 고래가 가장 좋다. 하지만 이렇게 두드리는 고래는 충실한 수필처럼 눈에 띄는 경우는 드물다. 고풍스러운 교회의 첨탑에는 풍향계 역할을 하는 철판 고래가 놓여 있는 것을 볼 수 있습니다. 하지만 그 고래들은 너무 높이 솟아 있고, 게다가 사실상 "_손 떼세요!_"라는 딱지가 붙어 있어서 자세히 살펴보기조차 어렵습니다. 뼈가 많고 갈비뼈가 있는 지역, 평원 위에 기묘하게 솟아오른 높은 절벽 기슭에 바위 덩어리가 흩어져 있는 곳에서는, 마치 풀밭에 부분적으로 섞인 레비아탄의 석화된 형상을 종종 발견할 수 있습니다. 바람이 부는 날, 푸른 파도가 그 위에 부서집니다. 산악 지대에서는 여행자가 끊임없이 원형 극장 같은 높이에 둘러싸이게 됩니다. 운 좋게도, 여기저기서 굽이치는 능선을 따라 그려진 고래들의 옆모습을 잠깐씩 볼 수 있습니다. 하지만 이런 광경을 보려면 철저한 고래잡이여야 합니다. 그뿐만 아니라, 다시 그런 광경을 보고 싶다면 처음 관측했던 지점의 정확한 위도와 경도를 정확히 확인해야 합니다. 그렇지 않으면 언덕을 관찰하는 것이 너무나 우연에 가까우니, 이전 관측 지점을 정확히 다시 찾는 데는 엄청난 노력이 필요할 것입니다. 마치 솔로마 제도처럼, 한때 높은 목도리의 멘다나가 밟고 다녔고 늙은 피게라가 기록했지만, 여전히 미지의 영역으로 남아 있습니다. 또한, 당신의 주제가 확장되어 들춰질 때, 별이 빛나는 하늘에서 거대한 고래들과 그들을 쫓는 배들을 추적하지 않을 수 없습니다. 마치 오랫동안 전쟁 생각에 잠겨 있던 동방 국가들처럼, 구름 사이에서 군대가 전투를 벌이는 모습을 보았던 것처럼 말입니다. 이처럼 북쪽에서 저는 리바이어던을 처음 제 눈에 띄었던 밝은 점들의 회전으로 북극을 빙빙 돌며 추적했습니다. 그리고 눈부신 남극 하늘 아래에서 저는 아르고-나비스호에 올라타 물뱀과 날치의 끝자락 너머까지 별이 빛나는 고래들을 쫓는 추격전에 합류했습니다. 군함의 닻을 굴레로, 작살을 박차로 삼아, 저 고래에 올라타 하늘 높이 뛰어올라, 셀 수 없이 많은 천막을 치고 있는 전설 속 하늘이 정말 내 육신의 시야 너머에 진을 치고 있는지 확인하고 싶다! 58장. 브리트. 크로제츠에서 북동쪽으로 방향을 틀자, 우리는 광활한 브리트 초원에 다다랐다. 브리트 초원은 참고래가 주로 먹이로 삼는 작고 노란 물질이었다. 브리트 초원은 우리 주위로 몇 리그씩이나 물결치며 펼쳐져, 마치 끝없이 펼쳐진 황금빛 밀밭을 헤엄치는 듯했다. 둘째 날에는 수많은 참고래가 목격되었는데, 피쿼드 같은 향유고래의 공격에서 무사히 살아남은 그들은 입을 벌리고 브리트 초원을 천천히 헤엄쳐 다녔다. 브리트 초원은 입 안에 있는 경이로운 베네치아 블라인드의 술 장식 섬유에 달라붙어, 마치 가장자리에서 흘러나오는 물과 분리되어 있었다. 아침 잔디 깎는 사람들이 나란히 서서 습지 초원의 길고 축축한 풀밭을 낫으로 천천히, 그리고 끓어오르듯 나아가듯이, 마치 이 괴물들이 헤엄치며 기묘하고 풀 냄새가 나는 날카로운 소리를 내며, 황해 위에 끝없이 펼쳐진 푸른 띠를 남겼습니다.* * 고래잡이들 사이에서 "브라질 뱅크스"로 알려진 바다의 일부는 뉴펀들랜드 뱅크스처럼 그 이름을 가지고 있지 않습니다. 그곳에는 얕은 물과 수심 측정이 있기 때문이 아니라, 참고래가 종종 쫓기는 위도에 끊임없이 떠다니는 거대한 브리트(brit)의 흐름으로 인해 생긴 이 놀라운 초원 같은 모습 때문입니다. 하지만 그들이 브리트를 가르며 내는 소리만이 잔디 깎는 사람들을 전혀 생각나게 하지 못했습니다. 돛대 꼭대기에서, 특히 잠시 멈춰 섰을 때, 그들의 거대한 검은 형체는 다른 무엇보다도 생명이 없는 바위 덩어리처럼 보였습니다. 인도의 거대한 사냥터에서처럼, 멀리서 낯선 사람이 평원에 누워 있는 코끼리를 지나칠 때면 마치 벌거벗고 검게 그을린 땅덩어리로 착각하는 경우가 종종 있습니다. 마치 바다의 거대한 코끼리 종을 처음 보는 사람에게도 마찬가지입니다. 마침내 그 존재를 알아본다 하더라도, 그 엄청난 크기를 보면 그렇게 거대한 초목 덩어리가 모든 곳에서 개나 말과 같은 본능을 가지고 있다고 믿기가 매우 어렵습니다. 사실, 다른 면에서는 심해 생물을 해안 생물과 같은 감정으로 보기는 어렵습니다. 일부 옛 자연주의자들은 육지의 모든 생물이 바다에서도 같은 종으로 존재한다고 주장했고, 이 문제에 대해 전반적으로 생각해 보면 그럴 가능성이 매우 높습니다. 하지만 특수한 경우를 생각해 보면, 예를 들어 바다에서 개의 현명한 친절에 걸맞은 물고기를 어디에서 찾을 수 있을까요? 저주받은 상어만이 어떤 일반적인 측면에서든 그와 비교적 유사하다고 할 수 있습니다. 그러나 육지 사람들에게 바다의 토착민들은 말로 표현할 수 없을 정도로 비사회적이고 혐오스러운 감정을 불러일으켰음에도 불구하고, 우리는 바다가 영원한 미지의 영역임을 알고 있어서 콜럼버스가 피상적인 서부 세계를 발견하기 위해 수많은 미지의 세계를 항해했지만, 엄청난 확률로 가장 끔찍한 재앙이 바다 위를 항해한 수만, 수십만 명의 사람들에게 기억할 수 없을 정도로 무차별적으로 닥쳤음에도 불구하고, 잠시만 생각해 보면, 어린아이가 자신의 과학과 기술을 아무리 자랑하고, 아첨하는 미래에 과학과 기술이 아무리 증강된다 하더라도, 영원토록, 그리고 영원토록, 파멸의 순간까지 바다는 그를 모욕하고 살해하며, 그가 만들 수 있는 가장 위풍당당하고 견고한 군함조차 산산조각 낼 것입니다. 그럼에도 불구하고, 바로 이러한 인상들이 끊임없이 반복되면서 인간은 본래 바다에 속했던 그 끔찍한 감각을 잃어버렸습니다. 우리가 읽은 최초의 배는 포르투갈의 복수심으로 온 세상을 휩쓸고도 미망인 하나 남기지 않았던 바다 위에 떠 있었습니다. 그 바다는 지금도 출렁이고, 작년에 난파된 배들을 파괴했습니다. 참으로 어리석은 인간들이여, 노아의 홍수는 아직 가라앉지 않았습니다. 아름다운 세상의 3분의 2를 덮고 있습니다. 바다와 육지가 어떻게 다릅니까? 한쪽에 기적이 일어난다고 해서 다른 쪽에도 기적이 일어나지 않는단 말입니까? 고라와 그의 무리의 발밑에서 살아있는 땅이 갈라져 그들을 영원히 삼켜 버렸을 때, 초자연적인 공포가 히브리인들에게 깃들었습니다. 그러나 현대의 태양은 결코 지지 않습니다. 마치 살아있는 바다가 배와 선원들을 삼켜 버리는 것과 똑같은 방식으로 말입니다. 그러나 바다는 자신에게 낯선 인간에게 적일 뿐만 아니라, 자신의 후손에게도 악마와 같습니다. 자기 손님을 살해한 페르시아 군주보다 더 악랄한 놈들이, 자기가 낳은 생물마저도 아끼지 않는다. 정글에서 자기 새끼를 덮치며 몸을 흔드는 사나운 암호랑이처럼, 바다는 가장 강력한 고래들조차 바위에 내던져 난파선과 나란히 남겨둔다. 자비도, 그 힘만이 바다를 지배한다. 마치 기수를 잃은 미친 전투마처럼 헐떡이며 코를 킁킁거리며, 주인 없는 바다는 지구를 뒤덮는다. 바다의 미묘함을 생각해 보라. 가장 두려운 생물들이 물속을 미끄러지듯 지나가는데, 대부분 눈에 띄지 않고, 가장 아름다운 푸른빛 아래 위험스럽게 숨어 있는 모습을. 또한 수많은 상어 종의 섬세하게 치장된 형체처럼, 가장 무자비한 부족들의 악마적인 광채와 아름다움을 생각해 보라. 다시 한번 바다의 보편적인 포식 행위를 생각해 보라. 세상이 시작된 이래로 모든 생물이 서로를 잡아먹으며 영원한 전쟁을 벌이고 있다. 이 모든 것을 생각해 보라. 그리고 이 푸르고 온화하며 지극히 유순한 대지로 눈을 돌려 바다와 육지, 두 가지를 모두 생각해 보세요. 그러면 당신 안의 무언가와 묘한 유사점을 발견하지 않으십니까? 이 무시무시한 바다가 푸른 땅을 감싸고 있듯이, 인간의 영혼 속에는 평화와 기쁨으로 가득하지만, 반쯤 알려진 삶의 모든 공포에 둘러싸인 섬나라 타히티가 있습니다. 신이여, 그대를 지켜주소서! 저 섬에서 떠나지 마라, 다시는 돌아올 수 없을 것이다! 59장. 오징어. 영국의 초원을 천천히 헤쳐나가는 피쿼드호는 여전히 자바 섬을 향해 북동쪽으로 항해를 계속하고 있었습니다. 부드러운 바람이 용골을 밀어주었고, 주변의 고요함 속에서 세 개의 높고 가늘어지는 돛대가 평원 위의 세 개의 부드러운 야자수처럼 나른한 바람에 부드럽게 흔들렸습니다. 그리고 은빛 밤하늘에는, 고요하고 매혹적인 제트기가 넓은 간격으로 보였습니다. 그러던 어느 맑고 푸른 아침, 바다 위로 초자연적인 듯한 고요가 펼쳐졌을 때, 그 고요함은 정체된 고요함 속에서도 아무런 방해도 받지 않았다. 물 위의 길고 윤기 나는 햇살 가득한 숲은 마치 황금빛 손가락이 그 위에 얹힌 듯 비밀을 선사하는 듯했다. 슬리퍼를 신은 파도가 부드럽게 흘러가며 서로 속삭이는 듯했다. 이 깊은 고요함 속에서 다구는 메인 돛대 꼭대기에서 이상한 유령을 발견했다. 멀리서 거대한 하얀 덩어리가 느릿느릿 솟아올랐다. 점점 더 높이 솟아오르며 푸른 바다에서 떨어져 나와 마침내 우리 뱃머리 앞에 언덕에서 새롭게 미끄러져 나온 눈사태처럼 빛났다. 그렇게 잠시 반짝이다가 천천히 가라앉았다. 그리고 다시 한번 솟아올라 조용히 빛났다. 고래는 아닌 것 같았다. 하지만 이게 모비딕인가? 다구는 생각했다. 유령은 다시 가라앉았지만, 고개를 끄덕이던 모든 사람을 놀라게 할 만큼 날카로운 비명과 함께 다시 나타나자 흑인은 소리쳤다. "저기! 또 저거야! 저기 저 녀석이 솟아오른다! 바로 앞에! 흰 고래야, 흰 고래야!" 이 말에 선원들은 마치 벌들이 떼지어 나뭇가지로 달려가는 것처럼 뜰로 달려갔다. 뜨거운 햇볕 아래 맨머리로 아합은 뱃머리에 서서, 한 손을 멀리 뒤로 내밀어 조타수에게 명령을 내릴 준비를 하고, 다구가 움직이지 않고 뻗은 팔이 가리키는 곳을 간절히 바라보았다. 고요하고 외로운 제트기의 휙휙 지나가는 모습이 아합에게 점차 영향을 미쳐, 이제 그가 쫓는 그 고래를 처음 봤을 때 온화함과 평온함이라는 생각을 하게 되었는지는 알 수 없었다. 어쨌든, 아니면 그의 간절함이 그를 배신했는지는 알 수 없었다. 어떤 상황이었든, 그는 흰 덩어리를 뚜렷이 감지하자마자 재빠른 집중력으로 즉시 하강 명령을 내렸다. 네 척의 배가 곧 물 위로 나왔다. 아합의 배가 앞서 있었고, 모두 먹이를 향해 빠르게 나아가고 있었다. 곧 배는 가라앉았고, 노를 매달고 다시 나타나기를 기다리는 동안, 보라! 배가 가라앉았던 바로 그 자리에서 다시 천천히 떠올랐다. 모비딕에 대한 모든 생각을 잠시 잊고, 우리는 이제 비밀의 바다가 지금까지 인류에게 드러낸 가장 경이로운 현상을 바라보았다. 길이와 너비가 수 펄롱에 달하는, 희미하게 빛나는 크림색의 거대하고 펄프 같은 덩어리가 물 위에 떠 있었다. 중앙에서 뻗어 나온 수많은 긴 팔들이 아나콘다 둥지처럼 휘감기고 있었다. 마치 손이 닿는 곳에 있는 어떤 불운한 물체라도 맹목적으로 붙잡으려는 듯. 눈에 띄는 얼굴이나 정면은 없었다. 감각이나 본능의 흔적도 상상할 수 없었다. 하지만 파도 위에는 기이하고 형체도 없는, 마치 우연처럼 생명의 환영이 물결치고 있었다. 낮은 빨아들이는 소리를 내며 천천히 다시 사라졌다. 스타벅은 여전히 가라앉은 곳의 요동치는 바닷물을 바라보며 거친 목소리로 외쳤다. "이 하얀 유령아, 너를 보는 것보다 모비딕을 보고 그와 싸우는 게 더 나았을 거야!" "무슨 일이지, 선장님?" 플라스크가 말했다. "거대한 살아있는 오징어 말이야. 포경선 중에서도 본 적이 거의 없다고 하더군. 그리고 항구로 돌아가서 그 이야기를 전해 주러 갔지." 하지만 아합은 아무 말도 하지 않고 배를 돌려 배로 돌아갔다. 나머지는 말없이 뒤따랐다. 향유고래잡이들이 이 물체를 본 것과 어떤 미신을 가지고 있든, 그것이 매우 보기 드문 것이기에 그 상황이 불길한 징조를 띠게 했다는 것은 확실하다. 이 고래를 보는 일은 매우 드물어서, 모두가 이 고래가 바다에서 가장 큰 생물이라고 단언하지만, 그 진정한 본질과 형태에 대해 아주 모호한 지식만 가지고 있는 사람은 극소수에 불과합니다. 그럼에도 불구하고, 그들은 이 고래가 향유고래의 유일한 먹이라고 믿습니다. 다른 고래 종들은 수면 위에서 먹이를 찾고, 먹이를 먹는 모습을 인간이 볼 수 있지만, 향유고래는 수면 아래의 알려지지 않은 곳에서 모든 먹이를 얻습니다. 그리고 그 먹이가 정확히 무엇인지는 오직 추론을 통해서만 알 수 있습니다. 때때로, 자세히 추적하면, 향유고래는 오징어의 팔처럼 보이는 것을 토해내기도 하는데, 그렇게 드러난 팔 중 일부는 길이가 6~9미터가 넘습니다. 그들은 이 팔을 가진 괴물이 보통 바다 바닥에 이 팔로 매달려 있으며, 다른 종들과 달리 향유고래는 그것을 공격하고 찢기 위해 이빨을 가지고 있다고 상상합니다. 폰토포단 주교의 거대한 크라켄이 결국 오징어로 분해될 수 있다는 추측을 뒷받침하는 근거가 있는 듯합니다. 주교가 크라켄을 번갈아 가며 솟아오르고 가라앉는 방식으로 묘사하는 방식과 그가 설명하는 다른 세부 사항들을 보면, 이 두 가지는 모두 일치합니다. 하지만 그가 크라켄에 부여한 엄청난 크기에 대해서는 많은 수정이 필요합니다. 여기서 언급된 이 신비한 생물에 대한 소문을 어렴풋이 들은 일부 자연주의자들은 크라켄을 오징어류에 포함시켰는데, 실제로 어떤 외형적 측면에서는 오징어류에 속하는 것처럼 보이지만, 이는 부족의 아낙으로서의 크라켄일 뿐입니다. 60장. 낚싯줄. 곧 설명할 고래잡이 장면과 다른 곳에서 제시된 모든 유사한 장면들을 더 잘 이해하기 위해, 여기서는 마법적이고 때로는 끔찍한 고래 낚싯줄에 대해 이야기하고자 합니다. 원래 어업에 사용된 낚싯줄은 최고급 대마로 만든 것으로, 타르를 약간 증발시킨 것이었으며, 일반 밧줄처럼 타르를 함침시키지 않았습니다. 일반적으로 타르를 사용하면 로프 제작자가 대마를 더 유연하게 만들고, 선원이 일반 선박에서 로프를 더 편리하게 사용할 수 있도록 합니다. 하지만 일반적인 양의 타르는 고래줄을 촘촘하게 감아야 하기 때문에 고래줄이 너무 뻣뻣해질 뿐만 아니라, 대부분의 선원들이 이제 알게 되듯이 타르는 로프에 아무리 단단함과 광택을 더해 준다 하더라도 로프의 내구성이나 강도를 전혀 증가시키지 않습니다. 최근 몇 년 동안 미국 어업에서 마닐라 로프는 고래줄 재료로 대마를 거의 완전히 대체했습니다. 대마만큼 내구성이 뛰어나지는 않지만, 더 강하고 훨씬 부드럽고 탄력이 좋기 때문입니다. 그리고 (모든 것에는 미적인 요소가 있기 때문에) 마닐라 로프는 대마보다 훨씬 더 아름답고 배에 잘 어울린다고 덧붙이고 싶습니다. 대마는 거무스름하고 어두운 색의 동물로, 일종의 인디언과 같습니다. 하지만 마닐라 로프는 마치 금발의 체르케스인처럼 보입니다. 고래줄의 두께는 3분의 2인치(약 2.5cm)에 불과합니다. 언뜻 보기에는 실제보다 훨씬 튼튼해 보이지 않을 것입니다. 실험 결과, 50개의 실이 각각 120파운드의 무게를 지탱할 수 있었습니다. 따라서 로프 전체가 거의 3톤에 달하는 장력을 견딜 수 있습니다. 일반적인 향유고래 줄의 길이는 약 200패덤(약 180m)이 넘습니다. 배의 선미 쪽으로 갈수록 나선형으로 감겨 있는데, 증류기의 벌레 파이프처럼 얽혀 있는 것이 아니라, 치즈처럼 촘촘하게 얽힌 "다발", 즉 동심원상의 나선형 층이 둥글게 얽혀 있는 덩어리를 형성합니다. 치즈의 축에 형성된 "하트", 즉 미세한 수직 관 외에는 움푹 들어간 곳이 없습니다. 감겨 있는 줄이 조금이라도 꼬이거나 꼬이면 누군가의 팔, 다리, 또는 온몸이 떨어져 나갈 수 있으므로, 줄을 통에 넣을 때는 최대한의 주의를 기울입니다. 일부 작살잡이는 이 작업에 거의 오전 내내 줄을 높이 들어 올린 다음, 블록을 통해 아래로 당겨 튜브 쪽으로 감아 감아, 줄을 감는 과정에서 발생할 수 있는 모든 주름과 꼬임을 제거합니다. 영국 보트에서는 튜브가 하나 대신 두 개 사용되며, 같은 줄을 두 튜브에 계속해서 감습니다. 이 방식에는 몇 가지 장점이 있습니다. 이 두 개의 튜브는 매우 작아서 보트에 더 쉽게 들어가고 보트에 무리가 덜 가기 때문입니다. 반면 미국식 튜브는 지름이 거의 90cm에 달하고 깊이도 비례하여 판자 두께가 1.5인치밖에 되지 않는 배에는 다소 부피가 커집니다. 고래잡이 보트의 바닥은 마치 얼음처럼 촘촘하여 상당한 분산된 무게를 지탱할 수 있지만, 집중된 무게는 거의 지탱하지 못합니다. 미국식 튜브에 채색된 캔버스 덮개를 씌우면, 보트는 마치 고래에게 선물할 거대한 웨딩 케이크를 들고 출발하는 것처럼 보입니다. 줄의 양쪽 끝이 노출되어 있습니다. 하단 끝은 바닥에서 올라와 통 측면에 닿는 고리 모양이나 고리로 끝나며, 통 가장자리에 걸려 모든 것과 완전히 분리됩니다. 하단 끝의 이러한 배치는 두 가지 이유로 필요합니다. 첫째, 조난당한 고래가 작살에 원래 연결되어 있던 줄 전체를 낚아챌 정도로 깊은 수심에서 소리를 내는 경우, 이웃 배에서 추가로 줄을 달아 작살에 고정하기 쉽도록 하기 위함입니다. 이러한 경우, 고래는 마치 맥주잔처럼 한 배에서 다른 배로 옮겨집니다. 하지만 첫 번째 배는 항상 가까이에 떠서 짝을 돕습니다. 둘째, 이러한 배치는 공동의 안전을 위해 필수적입니다. 줄의 하단이 어떤 식으로든 배에 연결되어 있고, 고래가 때때로 그렇듯이 거의 단 1분 만에 줄을 끝까지 끌어당긴다면, 거기서 멈추지 않을 것입니다. 왜냐하면 파멸한 배는 틀림없이 깊은 바다 속으로 끌려들어갈 것이기 때문입니다. 그리고 그 경우 어떤 마을의 포고꾼도 그녀를 다시는 찾을 수 없을 것이다.추격을 위해 배를 내리기 전에, 줄의 윗부분을 통에서 선미로 빼내어 거기에서 로저헤드를 돌아 다시 배의 전체 길이를 따라 앞으로 당겨 모든 사람의 노의 베틀이나 손잡이에 십자형으로 놓이게 하여 노를 젓는 사람의 손목에 맞춰 움직인다.또한 사람들이 서로 반대편 뱃전에 번갈아 앉은 사이를 지나 배의 가장 뾰족한 이마에 있는 납이 묻은 촉이나 홈까지 이어진다.여기에는 일반적인 깃펜 크기의 나무 핀이나 꼬치가 미끄러져 빠지지 않도록 고정되어 있다.촉에서 촉은 선수 위로 작은 화환 모양으로 매달린 다음 다시 배 안으로 들어간다.그리고 약 10~20패덤(박스 라인이라고 함)이 선수의 박스에 감겨 조금 더 선미의 뱃전까지 계속 이어지고, 그런 다음 짧은 날실, 즉 작살과 바로 연결된 로프에 연결된다. 하지만 그 연결에 앞서, 짧은 와프는 너무 지루해서 자세히 설명하기 어려운 여러 가지 신비로운 과정을 거칩니다. 고래 낚싯줄은 배 전체를 복잡한 코일로 감아 거의 모든 방향으로 휘감고 비틀립니다. 모든 노 젓는 사람들이 그 위험한 굴곡에 휘말려 있습니다. 그래서 육지 사람의 소심한 눈에는 마치 인디언 저글러처럼, 가장 치명적인 뱀들이 그들의 팔다리를 장난스럽게 장식하는 것처럼 보입니다. 필멸의 여인의 아들이라면 누구나 처음으로 그 복잡한 삼베 조각들 사이에 앉아 노를 힘껏 휘두르면서, 언제 어디서 작살이 날아들고 이 모든 끔찍한 굴곡이 고리 모양의 번개처럼 작용할지 상상하지 못할 것입니다. 그는 이런 상황에 처하면 뼈 속 골수마저도 흔들리는 젤리처럼 떨리는 전율 없이는 버틸 수 없습니다. 하지만 습관이란 참 이상한 것이군요! 습관이 이루지 못하는 것은 무엇일까요? 마호가니 나무 위에서는 더 즐거운 웃음, 더 즐거운 환희, 더 훌륭한 농담, 그리고 더 재치 있는 재치 있는 대화가, 마치 교수형 집행인의 올가미에 걸린 고래잡이 배의 1.5인치 두께의 백향목 위에서 들려오는 것만큼 귀에 거슬리지 않습니다. 에드워드 왕 이전의 칼레 시민 여섯 명처럼, 선원 여섯 명이 죽음의 문턱으로 뛰어들고, 모든 사람의 목에는 고삐가 감겨 있다고 말할 수도 있습니다. 조금만 생각해 보면, 이 사람이나 저 사람이 줄에 걸려 배에서 끌려나와 길을 잃는, 반복되는 고래잡이 참사(그중 일부는 우연히 기록되기도 합니다)를 설명할 수 있을 것입니다. 줄이 쏜살같이 나아갈 때, 배에 앉아 있는 것은 마치 증기 기관차가 힘차게 돌아가는 온갖 윙윙거리는 소리 한가운데 앉아 있는 것과 같습니다. 모든 날개와 축, 바퀴가 스쳐 지나갑니다. 더 나쁜 일입니다. 이 위험의 한가운데서 가만히 앉아 있을 수는 없습니다. 배가 요람처럼 흔들리고, 아무런 경고도 없이 당신은 이리저리 쏠리기 때문입니다. 오직 스스로 조절하는 부력과 의지와 행동의 동시성만이 마제파(Mazeppa)가 되는 것을 피하고, 모든 것을 보는 태양조차도 결코 꿰뚫어 볼 수 없는 곳으로 달아날 수 있습니다. 다시 말해, 겉보기에 폭풍에 앞서고 폭풍을 예고하는 듯 보이는 깊은 고요함이 어쩌면 폭풍 그 자체보다 더 끔찍할지도 모릅니다. 사실 고요함은 폭풍을 감싸고 감싸는 포장에 불과하며, 마치 무해해 보이는 소총에 치명적인 화약과 총알, 그리고 폭발이 담겨 있는 것처럼 폭풍을 그 자체로 담고 있습니다. 실제로 작동하기 전에 노 젓는 사람들 주위를 조용히 구불구불하게 도는 줄의 우아한 안정감도, 이 위험한 사건의 다른 어떤 측면보다 더 큰 진정한 공포를 안겨줍니다. 하지만 더 말할 필요가 있을까요? 모든 사람은 고래처럼 굵은 낚싯줄에 둘러싸여 살아가니까요. 모든 사람은 목에 굴레를 두른 채 태어난다. 하지만 필멸자들은 죽음이라는 빠르고 갑작스러운 전환에 휘말렸을 때에야 비로소 삶의 고요하고 미묘하며 항상 존재하는 위험을 깨닫는다. 만약 당신이 철학자라면, 고래잡이 배에 앉아 있다 하더라도, 작살이 아니라 부지깽이를 옆에 두고 저녁 모닥불 앞에 앉아 있을 때보다 마음속으로 더 큰 공포를 느끼지는 않을 것이다. 61장. 스터브, 고래를 죽이다. 스타벅에게 오징어의 유령이 불길한 징조였다면, 퀴퀘그에게는 전혀 다른 대상이었다. "그 녀석이 '퀴드'인 것을 보면," 야만인은 끌어올린 배의 뱃머리에서 작살을 갈며 말했다. "그러면 금세 '파마 고래'가 눈에 띄지." 다음 날은 극도로 고요하고 무더웠으며, 그들을 사로잡을 특별한 것이 없었기에, 피쿼드호의 선원들은 텅 빈 바다가 불러일으키는 잠의 마법을 간신히 이겨낼 수 있었다. 당시 우리가 항해하던 인도양의 이 지역은 고래잡이들이 말하는 활기찬 바다가 아니었습니다. 다시 말해, 라플라타 강이나 페루 연안의 바다보다 돌고래, 날치, 그리고 더 활기찬 바닷물에 사는 다른 활기찬 생명체들을 볼 기회가 적었습니다. 이제 제가 앞돛대에 설 차례였습니다. 어깨를 늘어뜨린 왕실 수의에 기대고 마법에 걸린 듯한 분위기 속에서 앞뒤로 흔들렸습니다. 어떤 결의도 이를 견뎌낼 수 없었습니다. 그 몽환적인 분위기 속에서 모든 의식을 잃고 마침내 영혼이 몸 밖으로 빠져나갔습니다. 하지만 제 몸은 진자처럼 계속 흔들렸고, 처음에 몸을 움직였던 힘이 사라진 후에도 오랫동안 그랬습니다. 완전히 망각에 빠지기 전에, 저는 앞돛대와 뒷돛대의 선원들이 이미 졸고 있는 것을 알아챘습니다. 마침내 우리 셋은 모두 힘없이 돛대에서 몸을 흔들었고, 우리가 흔들 때마다 잠든 조타수가 아래에서 고개를 끄덕였다. 파도도 나른하게 물마루를 흔들었고, 드넓은 바다의 황홀경을 가로질러 동쪽이 서쪽으로 기울어지고 태양이 사방을 뒤덮었다. 갑자기 감긴 눈 밑에서 거품이 터지는 듯했다. 마치 악행처럼 내 손은 수의를 움켜쥐었다. 보이지 않는, 자비로운 힘이 나를 지켜주었다. 충격과 함께 나는 다시 살아났다. 그리고 보라! 우리 배의 바람막이 바로 아래, 40패덤도 채 떨어지지 않은 곳에 거대한 향유고래 한 마리가 전복된 프리깃함의 선체처럼 물속에서 뒹굴고 있었다. 넓고 윤기 나는 등은 에티오피아 빛깔로, 햇살에 거울처럼 반짝였다. 하지만 바다의 골짜기에서 느긋하게 물결치며, 이따금씩 조용히 증기를 뿜어내는 그 고래는 따뜻한 오후에 파이프를 피우는 뚱뚱한 시민처럼 보였다. 하지만 불쌍한 고래야, 그 파이프는 네 마지막이었다. 마치 마법사의 지팡이에 맞은 듯, 졸고 있던 배와 그 안에 있던 모든 잠든 자들이 한꺼번에 잠에서 깨어났다. 배의 사방에서 스무 명이 넘는 목소리가 동시에 하늘에서 들려오는 세 가지 소리와 함께, 거대한 물고기가 반짝이는 소금물을 천천히, 규칙적으로 공중으로 뿜어내는 동안, 아합은 평소와 같은 외침을 외쳤다. "배들을 치워! 멍멍!" 아합이 소리쳤다. 그리고 자신의 명령에 따라, 그는 조타수가 살을 다루기도 전에 조타 장치를 내렸다. 선원들의 갑작스러운 함성에 고래는 놀랐을 것이다. 배들이 위풍당당하게 방향을 틀며 가라앉기도 전에, 그는 바람 부는 쪽으로 헤엄쳐 나갔다. 하지만 그는 매우 안정적이고 잔잔한 파도를 일으키며 헤엄쳤다. 결국 아직은 놀라지 않을지도 모른다는 생각에, 아합은 노를 사용하지 말고, 아무도 속삭이는 소리 외에는 말하지 말라고 명령했다. 온타리오 인디언처럼 배의 뱃전에 앉아 우리는 재빠르지만 조용히 노를 저어 나아갔다. 고요함은 소리 없는 돛을 펼치는 것을 허락하지 않았다. 우리가 그렇게 추격하며 미끄러지듯 나아가는 순간, 그 괴물은 꼬리를 수직으로 40피트 높이로 휙휙 날리더니 마치 탑이 삼켜진 듯 시야에서 사라졌다. "저기 넙치들이 간다!"라는 외침이 울렸고, 곧바로 스터브가 성냥을 꺼내 파이프에 불을 붙였다. 이제 잠시 숨을 돌릴 시간이 생긴 것이다. 스터브가 측심기를 충분히 켠 후, 고래는 다시 수면 위로 떠올랐고, 이제 훈제장의 배보다 앞서, 그리고 다른 어떤 배보다 훨씬 가까이 다가온 스터브는 포획의 영광을 확신했다. 이제 고래가 마침내 추격자들을 알아차렸다는 것이 분명했다. 따라서 모든 침묵은 더 이상 소용없었다. 노를 놓았고, 노가 요란하게 울려 퍼졌다. 스텁은 여전히 파이프 담배를 피우며 선원들에게 공격에 나설 것을 독려했다. 그래, 물고기에게 엄청난 변화가 찾아왔다. 자신의 위험을 온몸으로 느낀 그는 "머리를 내밀고" 있었다. 그 부분은 그가 빚어낸 광기 어린 효모에서 비스듬히 튀어나와 있었다. * 향유고래의 거대한 머리 내부 전체가 얼마나 가벼운 물질로 이루어져 있는지는 다른 곳에서 볼 수 있을 것이다. 겉보기에는 가장 거대해 보이지만, 향유고래에서 가장 부력이 강한 부분이다. 그래서 향유고래는 머리를 쉽게 공중으로 들어 올릴 수 있고, 최고 속도로 달릴 때는 언제나 그렇게 한다. 게다가 머리 앞쪽 윗부분의 폭이 넓고 아랫부분의 가늘어지는 물살 모양 구조는 머리를 비스듬히 들어 올림으로써 뭉툭한 활 모양의 느린 갤리엇에서 뾰족한 끝을 가진 뉴욕 도선선으로 변신한다고 할 수 있다. "시작해, 시작해, 내 부하들아! 서두르지 말고 시간을 충분히 가져. 하지만 시작해. 천둥소리처럼 시작해, 그게 다야." 스텁이 말하며 담배 연기를 뿜어내며 소리쳤다. "지금 시작해. 길고 강한 타격을 가해, 타슈테고. 시작해, 태쉬, 내 친구. 시작해, 모두. 하지만 침착하게, 침착하게. 오이가 최고지. 쉽게, 쉽게. 마치 죽음과 웃는 악마처럼, 그리고 묻힌 시체를 무덤에서 일으켜 세우는 것처럼, 얘들아. 그게 다야. 시작해!" "우후! 와히!" 게이 헤더가 하늘로 옛 전쟁 함성을 높이며 대답했다. 긴장된 배의 모든 노 젓는 사람들이 열렬하게 인디언이 내는 강력한 선회 타격에 자신도 모르게 앞으로 튕겨 나갔다. 하지만 그의 거친 비명 소리에 또 다른 사람들이 똑같이 거칠게 화답했다. "키히! 키히!" 다구가 소리치며, 마치 새장 속의 호랑이처럼 앞뒤로 몸을 웅크리고 있었다. "칼라! 쿠루!" 퀴퀘그가 마치 척탄병 스테이크 한 입을 핥듯 소리쳤다. 이렇게 노와 함성으로 용골이 바다를 가르며 나아갔다. 한편, 스터브는 선두 자리를 지키며 입에서 연기를 내뿜으며 여전히 부하들을 공격하도록 독려했다. 마치 무법자처럼 그들은 끌어당기고 힘을 썼고, 마침내 환영의 함성이 들렸다. "일어서라, 타슈테고! 저놈에게 줘!" 작살이 던져졌다. "모두 엄중!" 노 젓는 사람들이 물을 뒤로 뺐다. 그 순간, 무언가 뜨거워지며 모두의 손목을 따라 쉿쉿거리는 소리가 났다. 그것은 마법의 선이었다. 조금 전, 스터브는 붉은 머리 낚싯줄을 두 바퀴 더 돌았는데, 그 낚싯줄이 더 빠르게 돌면서 대마처럼 푸른 연기가 솟구쳐 올라 파이프에서 끊임없이 나오는 연기와 뒤섞였다. 낚싯줄이 붉은 머리 낚싯줄 주위를 빙빙 돌면서, 그 지점에 도달하기 직전, 낚싯줄은 스터브의 두 손을 물집처럼 꿰뚫었다. 스터브의 손에서 이 시기에 가끔씩 입던 손수건이나 누비 천 조각이 떨어져 나간 것이다. 마치 적의 날카로운 양날칼을 칼날로 잡고 있는 것 같았고, 그 적은 항상 내 손아귀에서 칼을 빼앗으려고 안간힘을 썼다. "낚싯줄을 적셔! 낚싯줄을 적셔!" 스터브가 통 안에 앉아 있던 노 젓는 사람에게 소리쳤다. 노 젓는 사람은 모자를 벗어 바닷물을 뿌렸다. * 낚싯줄이 더 돌자 낚싯줄은 제자리를 찾기 시작했다. 배는 이제 지느러미만 남은 상어처럼 끓는 물 속을 헤쳐 나갔다. 스텁과 타슈테고는 여기서 자리를 바꿨습니다. 뱃머리에서 선미로, 그 요동치는 소동 속에서는 정말 어처구니없는 일이었습니다. *이 행동의 필요성을 부분적으로 보여주기 위해, 옛 네덜란드 어업에서는 자루걸레를 사용하여 흐르는 줄에 물을 흘려보냈고, 다른 많은 배에서는 나무로 만든 피긴(piggin)이나 물받이(bailer)를 그 목적으로 따로 마련했습니다. 하지만 당신의 모자가 가장 편리합니다. 진동하는 줄이 배 윗부분 전체 길이로 뻗어 있고, 이제는 하프 줄보다 더 팽팽해졌기 때문에, 마치 배가 두 개의 용골, 즉 하나는 물을 가르고 다른 하나는 공기를 가르는 것처럼 보였을 것입니다. 배가 두 개의 상반되는 요소 사이를 동시에 휘젓고 다녔습니다. 뱃머리에서는 끊임없이 폭포가 쏟아졌고, 배의 뒷부분에서는 끊임없이 소용돌이가 일었습니다. 그리고 안쪽에서, 새끼손가락만 살짝 움직여도 진동하며 금이 가는 배는 경련하는 뱃벽 위로 기울어 바다 속으로 가라앉았습니다. 그렇게 그들은 돌진했다. 각자는 온 힘을 다해 자리에 매달려 거품에 휩쓸리지 않으려 애썼고, 키 큰 타슈테고는 중심을 잡으려고 거의 두 배로 몸을 숙였다. 그들이 쏜살같이 나아가자 대서양과 태평양은 마치 지나간 듯 스쳐 지나갔다. 마침내 고래는 날갯짓을 조금 늦췄다. "끌어 올려! 끌어 올려!" 스터브가 사수에게 소리쳤다! 그리고 고래를 향해 돌아선 모든 손이 아직 배가 끌려가는 동안 배를 그에게 끌어당기기 시작했다. 곧 옆구리로 다가온 스터브는 투박한 클리트에 무릎을 단단히 짚고 날치에게 연이어 다트를 던졌다. 명령에 따라 배는 고래의 끔찍한 늪에서 벗어나려다 다시 한번 몸을 앞으로 숙였다. 이제 붉은 조수가 언덕 아래로 흐르는 시냇물처럼 괴물의 사방에서 쏟아져 나왔다. 고통받는 그의 몸은 소금물이 아니라 피 속에서 구르듯 움직였다. 피가 그들의 흔적 뒤편에서 부글부글 끓어오르고 몇 펄롱이나 이어졌다. 바다 속 진홍빛 연못에 비치는 비스듬한 햇살이 모든 얼굴에 반사되어, 마치 붉은 얼굴처럼 서로를 비추었다. 그러는 동안 고래의 기문(氣門)에서는 흰 연기가 고통스럽게 뿜어져 나왔고, 흥분한 사형 집행인의 입에서는 격렬한 연기가 쉴 새 없이 뿜어져 나왔다. 스터브는 화살이 날아올 때마다 (줄에 묶인 채) 휘어진 창을 끌어당기며 뱃벽을 몇 번 빠르게 휘둘러 창을 곧게 펴고, 고래 속으로 몇 번이고 쏘아 넣었다. "올려! 올려!" 이제 그는 사수에게 외쳤다. 쇠약해진 고래는 분노에 잠겼다. "올려! 가까이!" 배는 물고기의 옆구리를 따라 나아갔다. 스터브는 선수 너머로 손을 뻗자 길고 날카로운 창을 천천히 휘저어 물고기 속으로 찔러 넣었다. 마치 고래가 삼켰을지도 모르는 금시계를 조심스럽게 찾으려는 듯, 낚싯바늘로 낚아채기 전에 깨뜨릴까 봐 두려워하는 듯, 조심스럽게 휘저었다. 하지만 그가 찾던 금시계는 물고기의 가장 깊숙한 생명이었다. 그리고 이제 그 생명이 드러났다. 그의 황홀경에서 "질주"라는 말로 표현할 수 없는 것 속으로 빠져든 괴물은 끔찍하게 피 속에 휩싸여, 뚫고 나올 수 없는 광기 어린 끓어오르는 물보라에 몸을 감쌌다. 위태로운 배는 즉시 고물에서 떨어져 나가, 그 혼돈스러운 황혼에서 벗어나 맑은 대낮의 공기 속으로 맹목적으로 빠져나가기 위해 애썼다. 이제 질주가 잦아들자 고래는 다시 한번 시야에 들어왔다. 좌우로 솟구치며, 날카롭고 갈라지는 고통스러운 숨소리와 함께 주둥이 구멍을 발작적으로 이완하고 수축시켰다. 마침내, 마치 붉은 와인의 보라색 찌꺼기인 듯 엉긴 붉은 피가 솟구쳐 나와 공포에 질린 공기 속으로 솟구쳐 올랐다. 그리고 다시 뒤로 물러나 움직이지 않는 옆구리를 타고 바다로 떨어졌다. 그의 심장이 터져버렸다! "그는 죽었어, 스텁 씨." 다구가 말했다. "그래; 파이프 두 개 다 연기가 났어!" 스텁은 입에서 자신의 파이프를 빼내고 죽은 재를 물 위에 뿌렸다. 그리고 잠시 생각에 잠겨 서서 자신이 만든 거대한 시체를 바라보았다. 62장. 다트. 지난 장의 사건에 대한 단어. 어업의 변함없는 관습에 따르면, 고래잡이 배는 배에서 밀려나는데, 사형수나 고래 사냥꾼이 임시 조타수 역할을 하고, 작살잡이 또는 고래를 묶는 사람이 가장 앞의 노, 작살잡이 노라고 알려진 것을 당긴다. 이제 물고기에 첫 번째 쇠를 박으려면 강하고 신경질적인 팔이 필요하다. 흔히 롱 다트라고 불리는 것에서는 무거운 도구를 6~9미터 정도까지 던져야 하기 때문입니다. 하지만 추격이 아무리 길고 지치더라도 작살잡이는 그 사이에 노를 최대한으로 당겨야 합니다. 믿을 수 없을 만큼 노를 저을 뿐만 아니라, 크고 용감무쌍한 함성을 반복해서 외쳐야 합니다. 다른 모든 근육이 긴장되고 반쯤 움직이기 시작했는데도, 한계를 넘어 계속 소리치는 것이 어떤 것인지, 직접 해본 사람만이 알 수 있습니다. 우선, 저는 진심으로 울부짖으면서 동시에 무모하게 일할 수는 없습니다. 이렇게 고군분투하는 상태에서, 물고기에게 등을 돌린 채 지친 작살잡이는 갑자기 "일어나, 저놈에게 던져!"라는 흥분된 외침을 듣게 됩니다. 이제 그는 노를 내려놓고 고정해야 하고, 중간쯤에서 몸을 돌려 작살을 가랑이에서 빼낸 다음, 남은 힘을 다해 고래에게 어떻게든 작살을 던져야 합니다. 고래잡이 함대 전체를 한데 모아 놓고 생각해 보면, 50번의 기회 중 다섯 번도 성공하지 못하는 것은 당연한 일입니다. 수많은 불운한 작살잡이들이 광적으로 저주받고 멸시받는 것도 당연한 일입니다. 그들 중 일부가 배에서 혈관이 터지는 것도 당연한 일입니다. 어떤 향유고래잡이들이 네 개의 통을 들고 4년씩 자리를 비우는 것도 당연한 일입니다. 많은 선주들에게 고래잡이는 그저 손해 보는 일인 것도 당연한 일입니다. 항해를 하는 것은 작살잡이인데, 그의 숨통을 끊어버리면 가장 필요할 때 어떻게 숨을 찾을 수 있겠습니까! 다시 말해, 만약 다트가 성공한다면, 두 번째 결정적인 순간, 즉 고래가 달아나기 시작할 때, 배를 치는 사람과 작살잡이도 마찬가지로 앞뒤로 달아나기 시작하여 그들 자신과 다른 모든 사람에게 임박한 위험을 초래합니다. 바로 그때 그들은 자리를 바꿉니다. 그리고 작은 배의 일등 항해사인 참모장이 배의 선수에 제자리를 잡습니다. 누가 반대하든 상관없지만, 이 모든 것은 어리석고 불필요합니다. 참모장은 처음부터 끝까지 선수에 머물러야 합니다. 작살과 창을 모두 던져야 하며, 어부라면 누구나 쉽게 알 수 있는 상황을 제외하고는 어떤 노도 젓지 않아야 합니다. 이로 인해 때때로 추격 속도가 약간 느려질 수 있다는 것을 알고 있습니다. 하지만 여러 나라의 다양한 고래잡이들을 오랫동안 경험해 본 결과, 어업에서 실패하는 대부분의 경우 고래의 속도보다는 앞서 설명한 작살잡이의 피로가 실패의 원인이라는 것을 확신합니다. 다트에서 최고의 효율을 보장하기 위해, 이 세상의 작살잡이들은 고된 노동이 아니라 게으름에서 일어서야 한다. 63장. 사타구니. 줄기에서 가지가 자라고, 줄기에서 잔가지가 자란다. 따라서 생산적인 주제에서는 장이 자랄 것이다. 앞 페이지에서 언급한 사타구니는 별도로 언급할 가치가 있다. 이는 길이가 약 60cm인 독특한 형태의 홈이 파인 막대로, 선수 근처 우현 뱃벽에 수직으로 삽입되어 작살의 나무 끝을 얹어 놓을 수 있도록 한다. 작살의 다른 가시가 있는 맨 끝은 선수에서 비스듬히 튀어나와 있다. 이렇게 하면 투척자는 무기를 즉시 손에 넣을 수 있고, 마치 산골 사람이 벽에서 소총을 휘두르듯 쉽게 받침에서 작살을 낚아챌 수 있다. 사타구니에는 각각 1번 작살과 2번 작살이라고 불리는 두 개의 작살이 놓여 있는 것이 관례이다. 하지만 이 두 개의 작살은 각각 자체 줄로 연결되어 있으며, 둘 다 낚싯줄에 연결되어 있습니다. 목표는 다음과 같습니다. 가능하다면 두 작살을 동시에 같은 고래에 꽂아 넣는 것입니다. 그러면 앞으로 끌려오는 힘에 하나가 빠져나가더라도 다른 하나가 여전히 잡을 수 있습니다. 이는 기회를 두 배로 늘리는 것입니다. 하지만 고래가 첫 번째 작살을 받는 순간, 격렬하고 경련처럼 빠르게 움직이기 때문에 작살을 던지는 사람이 아무리 번개처럼 빠르게 움직여도 두 번째 작살을 고래에게 던지는 것이 불가능해지는 경우가 매우 흔합니다. 그럼에도 불구하고 두 번째 작살은 이미 낚싯줄에 연결되어 있고 낚싯줄이 움직이고 있으므로, 어쨌든 그 무기는 어떻게든 배 밖으로 던져야 합니다. 그렇지 않으면 모든 사람이 위험에 처하게 될 것입니다. 따라서 물에 빠지는 것은 이러한 경우입니다. (앞 장에서 언급한) 박스형 낚싯줄의 여분 코일 덕분에 대부분의 경우 이러한 위업을 신중하게 실행할 수 있습니다. 하지만 이 중대한 행위는 가장 슬프고 치명적인 사상자를 낳는 경우가 항상 있는 것은 아닙니다. 더 나아가, 두 번째 쇠고랑이 바다에 던져지면, 그 순간부터 매달린 날카로운 공포가 되어 배와 고래를 불안하게 휘감고, 줄을 엉키거나 끊어버리며, 사방으로 엄청난 충격을 줍니다. 또한 고래가 완전히 포획되어 시체가 될 때까지는 다시 고정하는 것이 불가능합니다. 이제 네 척의 배가 모두 유난히 강하고 활동적이며 노련한 고래 한 마리를 공격하는 상황을 생각해 보십시오. 고래의 이러한 자질과 그처럼 대담한 모험에서 발생하는 수천 가지의 우연한 사건들 때문에, 여덟 개에서 열 개의 느슨한 두 번째 쇠고랑이 동시에 그 고래 주위에 매달려 있을 수 있습니다. 물론 각 배에는 첫 번째 작살이 제대로 꿰어지지 않고 다시 꿰어지지 않을 경우를 대비하여 여러 개의 작살이 준비되어 있습니다. 이 모든 세부 사항은 여기에 충실하게 서술되어 있으며, 이후 그려질 장면에서 가장 중요하지만 아무리 복잡한 구절이라도 여러 가지를 설명하는 데 도움이 될 것입니다.64장.스터브의 만찬.스터브의 고래는 배에서 꽤 떨어진 곳에서 죽었습니다.날씨가 고요했기에, 우리는 세 척의 배를 탠덤으로 배치하여 트로피를 피쿼드호로 천천히 끌고 가기 시작했습니다.그리고 이제, 서른여섯 개의 팔과 백여든 개의 엄지손가락과 손가락을 가진 우리 열여덟 명의 남자가 바다에 있는 그 무기력하고 느린 시체 위에서 몇 시간씩 천천히 일했습니다.그리고 시체는 긴 간격을 제외하고는 거의 움직이지 않는 것처럼 보였습니다.이로써 우리가 움직인 덩어리의 거대함에 대한 확실한 증거가 제공되었습니다.중국의 항호 운하, 또는 그들이 뭐라고 부르든 간에, 육로로 가는 네다섯 명의 인부들이 시속 1마일의 속도로 덩치 큰 화물선을 끌고 있기 때문입니다. 하지만 우리가 끌고 온 이 거대한 아르고시호는 마치 돼지 납덩이를 잔뜩 실은 듯 무겁게 엉겨 붙어 있었다. 어둠이 내려앉았지만, 피쿼드호의 주 삭구에 위아래로 켜진 세 개의 불빛이 희미하게 우리 길을 안내했다. 가까이 다가가자 아합 선장이 여러 개의 랜턴 중 하나를 난간 위로 던지는 것이 보였다. 그는 잠시 펄쩍 뛰는 고래를 멍하니 바라보다가 평소처럼 고래를 밤 동안 안전하게 지키라는 명령을 내린 후, 랜턴을 선원에게 건네주고는 선실로 들어갔다. 그리고 아침이 되어서야 다시 앞으로 나왔다. 이 고래를 추적하는 동안 아합 선장은 평소처럼, 고래라고 부를 만한 행동을 보였다. 하지만 이제 고래가 죽자, 그의 마음속에는 막연한 불만, 조급함, 절망이 스며드는 듯했다. 마치 그 시체를 보니 모비딕이 아직 죽지 않았다는 생각이 드는 듯했다. 비록 수천 마리의 고래가 그의 배로 끌려왔다 하더라도, 그 모든 것은 그의 거창하고 편집증적인 목표를 달성하는 데 조금도 도움이 되지 않았다. 곧 피쿼드호 갑판에서 들려오는 소리로 미루어 보아, 모든 손이 깊은 바닷속에 닻을 내릴 준비를 하고 있는 것 같았을 것이다. 무거운 쇠사슬이 갑판을 따라 끌려가고, 현창에서 덜컹거리는 소리가 들려왔다. 하지만 그 덜그럭거리는 연결 고리들 때문에 배가 아니라 거대한 시체 자체가 정박하게 된다. 머리는 선미에, 꼬리는 선수에 묶인 고래는 이제 검은 선체가 배 가까이에 놓여 밤의 어둠 속에서도 보였다. 어둠은 돛대와 삭구를 가리고 있었고, 배와 고래는 거대한 황소처럼 서로 멍에를 메고 있는 듯했다. 한쪽은 웅크리고 다른 한쪽은 서 있었다. * *여기서 작은 이야기 하나를 더 하는 게 좋을 듯하다. 배가 고래 옆에 정박했을 때 고래를 붙잡는 가장 튼튼하고 믿음직한 힘은 꼬리지느러미이다. 그리고 그 부분의 밀도가 더 높아서 (측지느러미를 제외하고) 다른 어떤 부분보다 상대적으로 무겁기 때문에, 죽은 상태에서도 그 유연함 때문에 수면 아래로 깊이 가라앉습니다. 그래서 배에서 손으로 잡아당겨 사슬을 감아 올릴 수 없습니다. 그러나 이 어려움은 기발하게 극복되었습니다. 바깥쪽 끝에 나무 부표가, 가운데에 추를 단 작고 튼튼한 밧줄을 준비하고, 다른 쪽 끝은 배에 고정했습니다. 능숙한 관리로 나무 부표를 고래의 반대편으로 올려놓습니다. 이제 고래를 감싼 사슬도 쉽게 따라 올라갑니다. 몸통을 따라 미끄러져 들어가 마침내 넓은 지느러미 또는 엽과 만나는 지점에서 꼬리의 가장 작은 부분에 단단히 고정됩니다. 변덕스러운 아합이 갑판 위에서는 완전히 잠잠해졌지만, 그의 부조종사 스터브는 정복감에 들떠 평소와 달리 여전히 선량한 흥분을 드러냈습니다. 그는 평소와는 달리 분주해서, 그의 공식 상관인 침착한 스타벅은 당분간 그에게 모든 일을 맡기고 조용히 물러났습니다. 스터브의 이 모든 활기에 기여한 작지만 중요한 한 가지 이유가 곧 기이하게 드러났습니다. 스터브는 간이 강한 사람이었습니다. 그는 입맛에 맞는 맛있는 음식인 고래를 다소 과하게 좋아했습니다. "내가 잠들기 전에 스테이크 한 판! 다구! 배에서 내려서 그의 작은 고기 한 판 썰어 줘!" 여기서 알아두어야 할 것은, 이 거친 어부들은 일반적으로, 그리고 위대한 군사 격언에 따라 (적어도 항해 수익을 실현하기 전에는) 적에게 전쟁 비용을 지불하게 하지 않지만, 가끔은 낸터킷 사람들 중 스터브가 말한 향유고래의 특정 부위, 즉 몸통의 가늘어지는 끝부분을 진심으로 좋아하는 사람들이 있다는 것입니다. 자정 무렵, 그 스테이크가 잘려 요리되었습니다. 정자유가 담긴 두 개의 등불을 밝힌 채, 스텁은 마치 그 캡스턴이 찬장이라도 되는 듯, 캡스턴 머리에서 경랍으로 만든 저녁 식사를 위해 굳건히 일어섰다. 그날 밤 고래 살로 만찬을 벌인 사람은 스텁뿐이 아니었다. 수천 마리의 상어들이 그들의 웅얼거림과 자신의 씹는 소리를 섞어 죽은 거대한 상어 주위를 맴돌며 그 기름진 살을 톡톡 두드리며 먹었다. 아래층 침상에서 잠자는 몇몇 사람들은 심장에서 몇 인치 떨어진 곳에서 꼬리가 선체에 날카롭게 부딪히는 소리에 종종 깜짝 놀랐다. 옆으로 내다보면, 그들이 음침하고 검은 물속에서 뒹굴며 사람 머리만 한 고래의 거대한 공 모양 조각들을 퍼 올리며 등을 뒤집는 모습이 (이전에는 그들의 소리가 들렸지만) 그대로 보입니다. 상어의 이 특별한 위업은 거의 기적에 가깝습니다. 그렇게 난공불락처럼 보이는 수면에서 어떻게 그렇게 대칭적인 입 모양을 만들어낼 수 있는지는 만물의 보편적인 문제의 일부로 남아 있습니다. 그들이 고래에게 남기는 흔적은 목수가 나사를 잠그기 위해 판 구멍에 비유하는 것이 가장 적절할 것입니다. 해전의 모든 공포와 악마성 속에서도 상어들은 붉은 고기를 썰고 있는 테이블 주위에 굶주린 개처럼 배의 갑판을 갈망하는 듯 올려다보며, 자신들에게 던져진 모든 죽은 사람을 잡아먹을 준비를 하는 모습을 볼 수 있을 것입니다. 그리고 갑판 위의 용감한 정육점 주인들이 금박을 입히고 술이 달린 조각칼로 서로의 살아있는 고기를 마구 썰어내는 동안, 상어들도 보석 자루가 달린 입으로 테이블 아래에서 죽은 고기를 마구 썰어내고 있다.그리고 만약 당신이 전체 사건을 뒤집어 놓더라도, 그것은 여전히 거의 같은 일이고, 즉 모든 당사자에게 충분히 충격적인 상어적인 일이라는 것이다.그리고 상어는 또한 대서양을 건너는 모든 노예선의 변함없는 선두 주자로서, 소포를 어디로든 운반하거나 죽은 노예를 품위 있게 매장해야 할 경우에 편리하게 옆에 체계적으로 붙어 있다.그리고 상어들이 가장 사회적으로 모여 가장 우스꽝스럽게 잔치를 벌이는 정해진 조건, 장소 및 상황에 관한 한두 가지 유사한 사례를 적을 수 있다. 하지만 밤중에 바다의 포경선에 정박한 죽은 향유고래 주변보다 더 셀 수 없이 많은, 더 즐겁고 유쾌한 분위기 속에서 그들을 발견할 수 있는 시간이나 기회는 상상조차 할 수 없습니다. 만약 그런 광경을 본 적이 없다면, 악마 숭배의 타당성과 악마를 달래는 것의 시급성에 대한 판단은 잠시 접어두십시오. 하지만 아직 스터브는 바로 근처에서 벌어지고 있는 연회의 웅얼거림에 귀를 기울이지 않았습니다. 마치 상어들이 자신의 향락주의적인 입술에서 나오는 혀의 쾌락에 귀를 기울이지 않듯이 말입니다. "요리사, 요리사! 저 늙은 플리스 어디 있지?" 그는 마침내 소리치며 다리를 더욱 벌리고 마치 저녁 식사를 위한 더 안전한 기반을 마련하려는 듯했습니다. 그리고 동시에 창으로 찌르듯 포크를 접시에 찔러 넣었습니다. "요리사, 네가 요리해! 이쪽으로 와, 요리사!" 늙은 흑인은 엉뚱한 시간에 따뜻한 해먹에서 깨어난 것에도 별로 기뻐하지 않고 갤리선에서 비틀거리며 걸어왔다. 많은 늙은 흑인들처럼 그의 무릎 팬에 문제가 있었는데, 다른 팬처럼 잘 닦지 않았기 때문이다. 그들이 그를 '양털'이라고 부르던 그 사람은 발을 질질 끌며 절뚝거리며 걸어왔고, 어색하게 곧게 뻗은 철제 테로 만들어진 집게로 걸음을 도왔다. 그 늙은 에보니는 허둥지둥 걸어가다가 명령에 따라 스터브의 찬장 반대편에서 완전히 멈췄다. 그는 두 손을 앞으로 모으고 두 다리 지팡이에 얹은 채, 등을 더욱 굽히고 동시에 머리를 옆으로 숙여 최대한 귀를 기울였다. "요리사," 스텁이 불그스름한 한 조각을 재빨리 입으로 가져가며 말했다. "이 스테이크 좀 너무 익지 않았어? 요리사, 이 스테이크를 너무 많이 두드렸어. 너무 부드러워. 고래 스테이크는 질겨야 맛있다고 항상 말하지 않나? 지금 저쪽 배에 상어들이 있는데, 질기고 덜 익힌 것을 더 좋아하는 걸 모르겠어? 쟤네가 얼마나 쌩쌩한지! 요리사, 가서 그들에게 말을 걸어. 예의 바르게, 적당히 가져가도 괜찮지만 조용히 해야 한다고 해. 내 목소리가 들리면 날 죽여. 가서 요리해서 내 말을 전해. 자, 이 랜턴을 받아." 찬장에서 랜턴을 하나 낚아채며 말했다. "자, 가서 그들에게 설교해!" 늙은 플리스 씨는 뚱한 표정으로 건네받은 랜턴을 받아들고 갑판을 가로질러 난간으로 걸어갔다. 그리고 한 손으로는 등불을 바다 위로 낮게 내리쳐 회중을 잘 볼 수 있도록 하고, 다른 한 손으로는 엄숙하게 집게를 휘두르며 몸을 옆으로 기울여 중얼거리는 목소리로 상어들에게 말을 걸기 시작했다. 그 사이 뒤에서 살금살금 기어오던 스텁은 그들이 하는 말을 모두 엿듣고 있었다. "동료 생물들아, 이 빌어먹을 시끄러운 소리를 그만둬야 한다고 명령받았어. 알았지? 입술을 때리는 짓은 그만둬! 스텁 씨는 네놈들이 새끼까지 배불리 먹을 수 있다고 했지만, 맹세코! 그 시끄러운 소리를 그만둬야 한다고!" "쿡," 스텁이 끼어들며 어깨를 툭 치고는 말했다. "쿡! 쟤들아, 설교할 때 그런 욕은 하지 마. 죄인을 개종시키는 건 그런 식이 아니야, 쿡!" "누구야? 직접 설교해 봐." 뚱하게 돌아서서 가며 말했다. "아니, 요리사. 어서, 어서." "자, 얘야, 빌어먹을 동료 녀석들아." "좋아!" 스텁이 만족하며 소리쳤다. "그놈들을 꼬셔서 해 봐." 플리스도 말을 이었다. "너희는 상어 같고, 천성이 겁쟁이야. 하지만 내가 너희 동료 녀석들에게 맹세하노니, 그 겁쟁이 같은 놈들아, 꼬리까지 때려 부수고 물어뜯는 놈들아! 어떻게 알아들을 수 있겠어? 그렇게 계속 때리고 물어뜯는 놈들을?" "요리사야." 스텁이 그를 껴안으며 소리쳤다. "욕설은 용납 못 해. 신사답게 말해야지." 다시 설교가 이어졌다. "동료 생물들이여, 너희의 탐욕은 내가 크게 탓할 일이 아니다. 그건 본능이고 어쩔 수 없다. 하지만 그 사악한 본능을 다스리는 건 정말 힘든 일이다. 너희는 상어다, 사르틴. 하지만 너희가 네 안에 있는 상어를 다스린다면, 왜 천사가 되려고 하는가? 모든 천사가 상어를 잘 다스리는 것보다 더 나은 것은 아니다. 자, 여기 봐라, 형제들이여, 그저 예의 바르게 행동하고 그 고래에게서 스스로를 떼어내도록 노력해 봐. 이웃의 입에서 지방을 뜯어내지 말라고. 상어 한 마리가 그 고래에게 한 마리만큼 옳지 않은가? 그리고, 세상에, 너희 중 누구도 그 고래에 대한 권리가 없다. 그 고래는 다른 누군가의 것이다. 너희 중 일부는 큰 입, 큰 입, 그리고 다른 작은 입들을 가지고 있다는 것을 나는 안다. 하지만 그 큰 입들은 때때로 배가 작다. 그래서 그 입의 밝기는 "먹고 사는 게 아니라, 상어 새끼들을 위해 지방을 뜯어먹는 거야. 걔네는 자기들끼리 떼 지어 다니면서 자기들끼리 돕지 못하잖아." "잘했어, 늙은 플리스!" 스터브가 소리쳤다. "그게 바로 기독교지. 계속해." "계속해도 소용없어. 그 빌어먹을 놈들은 계속 서로를 때리고 때릴 거야, 스터브 씨. 놈들은 한마디도 안 들어. 네가 그 빌어먹을 놈들을 뭐라고 부르든, 배가 가득 찰 때까지, 배가 바닥날 때까지 설교해도 소용없어. 배가 가득 차면 네 말을 듣지 못할 거야. 바다에 가라앉아서 산호 위에서 잠자고, 더 이상 아무것도 들을 수 없으니까. 영원히." "솔직히 말해서, 나도 같은 생각이다. 그러니 축복해 줘, 플리스. 그럼 저녁 먹으러 가자." 이 말에 플리스는 수상쩍은 무리 위에 두 손을 얹고 날카로운 목소리를 높이며 소리쳤다. "이 빌어먹을 놈들! 최대한 망할 놈의 소란을 일으켜. 네놈들의 배를 터뜨릴 때까지 채워. 그리고 죽도록." "자, 요리해." 스터브가 캡스턴에서 저녁을 다시 먹으며 말했다. "전에 네가 서 있던 바로 그 자리, 내 맞은편에 서서 각별히 주의해." "잘했어." 플리스가 다시 집게를 원하는 자세로 구부리며 말했다. "자," 스터브가 그러는 동안 마음껏 음식을 떠먹으며 말했다. "이제 스테이크 이야기로 돌아가야겠다. 우선, 자네는 몇 살이지, 요리사?" "티크 나무로 뭘 하는 거지?" 늙은 흑인이 짜증스럽게 말했다. "조용히! 자네는 몇 살이지, 요리사?" "아흔 살쯤 됐다고 하던데." 그는 우울하게 중얼거렸다. "요리사님, 이 세상에서 백 년이나 살았는데 아직 고래 스테이크 굽는 법도 모르시다니요?" 마지막 단어에 재빨리 한 입 더 베어 물었다. 그래서 그 작은 입이 질문의 연장선처럼 들렸다. "요리사님, 어디서 태어나셨습니까?" "나룻배를 타고 로어노크 상공으로 가셨죠." "나룻배에서 태어났다니! 그것도 이상하군. 하지만 요리사님, 어느 나라에서 태어나셨는지 알고 싶습니다!" "로어노크 지방이라고 하지 않았나?" 그는 날카롭게 소리쳤다. "아니, 요리사님. 하지만 제가 무슨 말을 할지 말씀드리겠습니다. 요리사님. 집에 가서 다시 태어나셔야 합니다. 아직 고래 스테이크 굽는 법도 모르시다니." "내가 더 굽는다면, 제 영혼을 구원해 주시겠어요?" 그는 화가 나서 으르렁거리며 돌아서서 떠났다. "돌아와, 요리사.—이리 와, 집게 좀 줘.—자, 저기 있는 스테이크 좀 가져다가 제대로 익었는지 말해 봐. 가져가."—집게를 그에게 들이대며—"가져가서 먹어 봐." 늙은 흑인은 마른 입술로 잠시 맛을 음미하며 중얼거렸다. "내 입맛에 제일 잘 익은 티크야. 베리 주시 같네." "요리사야." 스터브가 다시 한번 얼굴을 찡그리며 말했다. "교회에 다니나?" "케이프다운에서도 한 번 지나쳤지." 노인이 뚱하게 말했다. "그리고 케이프타운의 성스러운 교회를 지나가면서, 거기서 성직자가 청중을 사랑하는 동료라고 부르는 것을 우연히 들었을 거야, 요리사야! 그런데 여기 와서 방금처럼 끔찍한 거짓말을 하다니, 안 그래?" 스터브가 말했다. "요리사야, 어디로 가려는 거야?" "빨리 자러 가, 베리." 그는 말하며 반쯤 돌아섰다. "어서! 힘내! 죽으면 요리해. 끔찍한 질문이야. 자, 이제 뭐라고 대답할 건데?" "이 늙은이가 죽으면," 흑인이 온몸의 분위기와 태도를 바꾸며 천천히 말했다. "그는 아무 데도 갈 수 없을 거야. 하지만 어떤 은총받은 천사가 와서 데려갈 거야." "데려오라고? 어떻게? 엘리야를 데려왔듯이 마차 4량으로? 그리고 어디로 데려가?" "저기요." 플리스가 집게를 머리 위로 똑바로 들고 매우 엄숙하게 말했다. "그럼, 죽어서 우리 본부 꼭대기에 올라갈 거라고 생각하니? 요리해? 하지만 높이 올라갈수록 추워지는 걸 모르니? 본부 꼭대기 말이야, 그렇지?" "그런 말 안 했어." 플리스가 다시 뚱한 표정으로 말했다. "저기 위에 있다고 했잖아, 그렇지? 자, 이제 직접 보고 집게가 가리키는 곳을 봐. 하지만 어쩌면 넌 풋내기 구멍으로 기어들어가서 천국에 갈 거라고 기대하고 있을지도 몰라. 요리사라고. 하지만, 아니, 아니, 요리사라고. 삭구 옆을 돌아가는 평범한 길로 가지 않으면 천국에 갈 수 없어. 간지러운 일이지만, 해야 해. 안 그러면 안 돼. 하지만 우리 중 누구도 아직 천국에 간 게 아니야. 집게를 내려놓고 요리해. 내 명령을 들어. 듣고 있니? 한 손에 모자를 들고, 내가 명령할 때 다른 손으로 심장 꼭대기를 박수쳐. 요리해. 뭐라고! 저기 네 심장이냐? 네 똥구멍이지! 높이! 높이! 바로 그거다. 이제 네가 차지했어. 지금 거기에 들고, 잘 들어." "치아가 다 나갔군." 늙은 흑인이 말했다. 두 손을 원하는 대로 얹고는, 마치 두 귀를 동시에 앞으로 내밀려는 듯 희끗희끗한 머리를 헛되이 흔들었다. "그럼, 요리사님, 보시다시피 당신이 만든 이 고래 스테이크는 너무 형편없어서 최대한 빨리 보이지 않게 치워두었습니다. 아시겠죠? 자, 앞으로 제 개인 테이블인 캡스턴에서 고래 스테이크를 다시 구우실 때, 너무 익히지 않도록 어떻게 해야 할지 알려드리겠습니다. 한 손에 스테이크를 들고 다른 손으로는 활활 타오르는 숯불을 보여주세요. 다 됐으면 접시에 담아주세요. 알겠죠? 자, 내일 요리사님, 생선을 썰 때 지느러미 끝을 잘라서 절이도록 준비해 주세요. 피클에 담가주세요. 가자미 끝은 소금물에 절여 익혀주세요. 자, 이제 가세요." 하지만 플리스가 겨우 세 걸음도 채 못 가다가 다시 불려왔다. "쿡, 내일 밤 당직 중간쯤에 저녁으로 커틀릿 좀 주세요. 알겠어요? 그럼 돛을 내리세요. 안녕! 멈춰! 떠나기 전에 인사하세요. 또 허둥지둥! 아침은 고래고기 불알로! 잊지 마세요." "맙소사! 고래가 저놈을 잡아먹게 해 주세요. 저놈 대신 고래고기를 먹어 주세요. 저놈이 상어보다 마사 샤크에 더 가깝지 않다면 다행이겠네요." 노인은 절뚝거리며 중얼거렸다. 그 현명한 말투와 함께 그는 해먹으로 향했다. 65장. 요리로서의 고래. 필멸의 인간이 자기 등잔에 불을 붙여주는 생물을 잡아먹고, 스터브처럼 자기 불빛으로 저놈을 잡아먹는다는 말인가? 이건 너무 터무니없는 일이라 그 역사와 철학을 좀 더 파고들어야 할 것 같다. 기록에 따르면 3세기 전 프랑스에서는 참고래의 혀가 별미로 여겨져 높은 가격을 기록했다고 합니다. 또한 헨리 8세 시대에는 궁정 요리사가 돌고래 바비큐와 함께 먹을 훌륭한 소스를 발명하여 상당한 보상을 받았다고 합니다. 아시다시피 돌고래는 고래의 일종입니다. 실제로 돌고래는 오늘날까지도 고급 식재료로 여겨집니다. 돌고래 고기는 당구공만 한 크기의 공 모양으로 만들어지며, 양념과 향신료를 잘 버무려 거북이 볼이나 송아지 볼로 착각할 수 있습니다. 던펌린의 고승들은 돌고래를 매우 좋아했습니다. 그들은 왕실로부터 많은 돌고래 하사금을 받았습니다. 사실, 적어도 그의 사냥꾼들 사이에서는 고래가 그렇게 많지 않았다면 모두가 고래를 고귀한 요리로 여겼을 것입니다. 하지만 길이가 거의 30미터에 달하는 미트파이 앞에 앉으면 식욕을 돋우어 줍니다. 요즘은 스텁처럼 가장 편견 없는 사람들만 고래 요리를 먹습니다. 하지만 에스키모족은 그렇게 까다롭지 않습니다. 그들이 고래를 어떻게 먹는지 우리 모두 알고 있고, 희귀한 오래된 최고급 열차 기름을 보유하고 있습니다. 그들의 가장 유명한 의사 중 한 명인 조그란다는 유아에게 매우 즙이 많고 영양가가 높다며 고래기름 조각을 먹으라고 권합니다. 이 말은 오래전 포경선에 실려 그린란드에 우연히 남겨진 어떤 영국인들을 떠올리게 합니다. 이들은 고래기름을 먹어본 후 해안에 남겨진 곰팡이 핀 고래 조각으로 몇 달을 실제로 살았습니다. 네덜란드 포경선원들은 이 조각들을 "프리터"라고 부릅니다. 실제로 이 조각들은 갈색이고 바삭바삭하며, 신선할 때 암스테르담 주부들이 즐겨 먹는 도넛이나 올리쿡스 같은 냄새가 나기 때문에, 프리터와 매우 흡사합니다. 너무나 먹기 좋게 생겨서 아무리 자기를 부인하는 낯선 사람이라도 손을 떼지 못할 정도입니다. 하지만 고래를 문명화된 요리로서 더욱 폄하하는 것은 바로 그 엄청난 기름진 맛입니다. 고래는 바다의 귀한 황소로, 너무 살이 쪄서 섬세하게 요리하기에는 적합하지 않습니다. 그의 혹을 보세요. 그 혹이 (귀한 요리로 여겨지는) 물소의 혹처럼 단단한 지방 피라미드처럼 뭉쳐 있지 않았다면 훌륭하게 먹었을 것입니다. 하지만 향유고래 자체는 얼마나 싱겁고 크리미한지요. 마치 3개월 된 코코넛의 투명하고 반쯤 젤리처럼 하얀 속살처럼 보이지만, 버터를 대체하기에는 너무 기름집니다. 그럼에도 불구하고 많은 고래잡이들은 향유고래를 다른 물질에 흡수시켜 먹는 방법을 알고 있습니다. 긴 밤샘 작업에서 선원들이 배에서 꺼낸 비스킷을 커다란 기름 냄비에 담가 잠시 튀기는 것은 흔한 일입니다. 저는 이렇게 훌륭한 저녁 식사를 수없이 만들어 왔습니다. 작은 향유고래의 경우, 뇌는 훌륭한 요리로 여겨집니다. 두개골 상자는 도끼로 깨지고, 두 개의 통통하고 희끄무레한 엽(두 개의 커다란 푸딩과 정확히 같은 모양)이 꺼낸 후 밀가루와 섞어 아주 맛있는 덩어리로 굽습니다. 그 맛은 마치 송아지 머리와 비슷했는데, 일부 미식가들 사이에서는 꽤 인기 있는 요리입니다. 미식가들 중 어린 수컷들이 끊임없이 송아지 뇌를 먹어 치우면서 조금씩 자기 뇌를 갖게 되어 송아지 머리와 자기 머리를 구별할 수 있다는 것은 누구나 아는 사실입니다. 사실, 이는 비범한 감별력을 필요로 합니다. 바로 그렇기 때문에 어린 수컷 앞에 영리해 보이는 송아지 머리가 있는 모습은 어쩌면 가장 슬픈 광경 중 하나일지도 모릅니다. 송아지 머리는 마치 비난하는 듯한 눈빛으로 "브루투스(잔혹한 놈)!"이라는 표정을 짓고 있습니다. 아마도 육지 사람들이 고래를 먹는 것을 혐오하는 것은 고래가 지나치게 기름지기 때문만은 아닐 것이다. 어떤 면에서는 앞서 언급한 고려 사항, 즉 사람이 바다에서 새로 죽인 것을 먹어야 하고, 그 자체의 빛으로도 먹어야 한다는 생각에서 비롯된 듯하다. 그러나 소를 죽인 최초의 사람은 의심할 여지 없이 살인자로 여겨졌다. 어쩌면 그는 교수형에 처해졌을지도 모른다. 만약 그가 소에게 재판을 받았다면 분명히 그랬을 것이다. 그리고 어떤 살인자가 그런 일을 당한다면 그는 당연히 그럴 자격이 있었다. 토요일 밤 정육점에 가서 살아 있는 두 발로 걷는 동물들이 길게 늘어선 죽은 네 발로 걷는 동물들을 올려다보는 광경을 보라. 그 광경은 식인종의 턱에서 이빨이 빠지는 광경이 아닌가? 식인종? 누가 식인종이 아니겠는가? 다가오는 기근에 대비해 지하실에서 야윈 선교사를 소금에 절인 페지족에게는 훨씬 견딜 만할 것이다. 심판의 날에, 그 선견지명이 있는 페지에게는, 내가 말하건대, 너 같은 문명화되고 계몽된 미식가보다 더 견딜 만할 것이다. 거위들을 땅에 못 박고 부풀어 오른 간을 푸아그라에 넣어 먹는 그놈 말이다. 하지만 스터브, 그는 고래를 그 자체의 빛으로 먹는구나? 설마 그게 모욕에 모욕을 더하는 건 아니겠지? 저기, 네 칼자루 좀 봐. 문명화되고 계몽된 미식가가 로스트 비프를 먹고 있는데, 그 칼자루는 뭐로 만들어졌지? 네가 먹고 있는 바로 그 소의 형제 뼈 말고는 뭐로 만들었지? 그 살찐 거위를 게걸스럽게 먹어 치운 후에 뭘로 이를 쑤시는 거지? 같은 닭의 깃털로. 거위 학대 방지 협회 사무국장은 어떤 깃펜으로 회보를 공식적으로 작성했는가? 그 협회가 강철 펜만 취급한다는 결의안을 통과시킨 지 겨우 한두 달밖에 안 됐는데. 66장. 상어 학살. 남부 어업에서 길고 고된 노동 끝에 포획된 향유고래가 늦은 밤 바다에 닿으면, 적어도 일반적으로 즉시 그 고래를 잘라내는 일은 관례가 아니다. 왜냐하면 그 일은 매우 힘들고, 금방 끝나지 않으며, 모든 인력이 투입되어야 하기 때문이다. 따라서 일반적인 관례는 모든 돛을 올리고 조타실을 아리(al'lee)로 묶은 다음, 모든 사람을 해먹으로 내려보내 날이 밝을 때까지 해먹에 눕히는 것이다. 단, 그때까지는 닻을 내리는 당직을 유지해야 한다. 즉, 두 명씩 한 시간씩, 선원들은 교대로 갑판에 올라가 모든 것이 순조롭게 진행되는지 확인해야 한다. 그러나 때로는, 특히 태평양의 해협에서는 이 계획이 전혀 효과가 없을 수 있다. 헤아릴 수 없이 많은 상어 떼가 정박된 사체 주위에 모여들기 때문에, 만약 6시간 정도 그대로 두면 아침이 되면 뼈만 남게 될 것이다. 그러나 이 물고기들이 그렇게 많지 않은 바다의 다른 대부분 지역에서는 날카로운 고래잡이용 삽으로 세게 저어주면 그들의 놀라운 탐식성을 상당히 약화시킬 수 있습니다. 이 방법은 어떤 경우에는 오히려 그들의 활동을 더욱 자극하는 것처럼 보일 뿐입니다. 그러나 피쿼드호의 상어들은 이번 경우는 그렇지 않았습니다. 물론 그런 광경에 익숙하지 않은 사람이라면 그날 밤 피쿼드호의 측면을 바라보았을 때, 마치 바다 전체가 거대한 치즈이고 그 상어들은 그 속의 구더기인 것처럼 생각했을 것입니다. 그럼에도 불구하고, 스터브가 저녁 식사를 마치고 닻을 내리고 퀴퀘그와 선수루 선원이 갑판에 오르자 상어들 사이에 적지 않은 흥분이 일었습니다. 배의 측면에 절단대를 즉시 매달고 세 개의 등불을 내려 탁한 바다 위로 길게 빛을 비추도록 한 후, 두 선원은 긴 고래잡이용 삽을 휘둘러 상어들을 끊임없이 죽였습니다. 날카로운 칼날이 상어의 유일한 생명력인 두개골에 깊이 박히도록 꽂아 넣었습니다. 하지만 거품이 이는 혼재된 혼란 속에서 저격수들은 항상 명중할 수는 없었습니다. 이는 적의 믿을 수 없을 만큼 흉포함을 새롭게 드러냈습니다. 그들은 서로의 내장을 마구 뜯어낼 뿐만 아니라, 마치 유연한 활처럼 휘둘러져 자기 내장을 물어뜯었습니다. 마침내 그 내장들은 같은 입에 삼켜진 듯, 벌어진 상처에 반대로 비워지는 듯했습니다. 하지만 이것이 전부가 아니었습니다. 이 생물들의 시체와 유령을 건드리는 것은 안전하지 못했습니다. 개별적인 생명이라고 할 수 있는 것이 사라진 후에도, 그들의 관절과 뼈에는 일종의 일반적이거나 범신론적인 활력이 도사리고 있는 듯했다. 가죽 때문에 죽임을 당하고 갑판에 끌려 올라온 이 상어들 중 한 마리는 불쌍한 퀴퀘그가 살인적인 턱의 죽은 뚜껑을 닫으려다 그의 손을 거의 앗아갈 뻔했다. *고래잡이용 삽은 최고급 강철로 만들어졌고, 사람이 펼친 손만 한 크기이며, 전체적인 모양은 그 이름의 유래가 된 정원 도구와 일치한다. 다만 측면만 완벽하게 평평하고 위쪽 끝이 아래쪽보다 상당히 좁다. 이 무기는 항상 최대한 날카롭게 유지하며, 사용할 때는 면도날처럼 가끔씩 날을 갈아준다. 삽의 구멍에는 6~9미터 길이의 뻣뻣한 막대가 손잡이로 꽂혀 있다. "퀴퀘그는 어떤 신이 자기를 상어로 만들었는지 신경 쓰지 않아." 야만인은 고통스럽게 손을 위아래로 들어 올리며 말했다. "페지 신이나 낸터킷 신이나 결혼하라. 하지만 신이 상어를 만들었다면 그건 틀림없이 잉긴일 것이다." 67장. 자르기. 토요일 밤이었고, 그런 안식일이 이어졌다! 안식일을 어기는 직권 교수들은 모두 고래잡이였다. 상아로 된 피쿼드는 엉망진창으로 변했고, 모든 선원은 정육점 주인이 되었다. 마치 바다의 신들에게 만 마리의 붉은 황소를 바치는 것처럼 보였다. 우선, 거대한 커팅 태클을 비롯한 여러 무거운 물건들이 대개 녹색으로 칠해져 있고, 한 사람이 들어 올릴 수 없는 덩어리로 이루어져 있었다. 이 거대한 포도송이는 주탑까지 흔들어 올려져 배 갑판 위의 가장 튼튼한 지점인 아래쪽 돛대 머리에 단단히 묶였다. 이 복잡한 구조물 사이를 휘감는 밧줄 끝은 윈들러스로 이어졌고, 태클의 거대한 아래쪽 블록은 고래 위로 휘둘러졌다. 이 블록에는 약 100파운드(약 45kg) 무게의 거대한 슬러버 훅이 부착되어 있었습니다. 이제 측면에 단계적으로 매달린 스타벅과 스터브, 즉 선원들은 긴 삽으로 무장하고 두 개의 측면 지느러미 중 가장 가까운 쪽 바로 위에 훅을 끼울 구멍을 선체에 뚫기 시작했습니다. 구멍을 따라 넓은 반원형 선을 긋고 훅을 끼우자 선원들은 광란의 합창을 부르며 윈들러스를 향해 한꺼번에 힘을 합치기 시작했습니다. 그러자 순식간에 배 전체가 옆으로 기울어졌습니다. 모든 볼트가 서리 내린 날씨에 낡은 집의 못 머리처럼 튕겨 나갔습니다. 배는 떨고, 떨리며, 겁에 질린 돛대 머리를 하늘로 끄덕였습니다. 점점 더 고래 쪽으로 기울어졌고, 윈들러스가 숨을 헐떡이며 움직일 때마다 파도가 힘을 보태주었습니다. 마침내 빠르고 놀라운 찰칵 소리가 들렸습니다. 배는 고래에서 큰 파도와 함께 위아래로 흔들리고, 승리의 닻줄이 시야에 들어오며 첫 번째 고래기름 조각의 풀린 반원형 끝을 끌고 간다. 고래기름이 오렌지 껍질처럼 고래를 감싸듯 고래를 감싸고, 오렌지를 나선형으로 자르듯이 고래기름이 몸에서 벗겨진다. 윈들러스가 끊임없이 유지하는 힘은 고래를 물속에서 계속 뒤집히게 하고, 한 조각의 고래기름이 "스카프"라고 불리는 선을 따라 균일하게 벗겨지듯, 동시에 동료인 스타벅과 스터브의 스페이드가 잘라낸다. 이렇게 벗겨지는 속도만큼이나, 그리고 사실 그 행위 자체로 인해, 고래기름은 끊임없이 위로, 더 높이 들어 올려져, 그 꼭대기가 메인 탑에 닿을 때까지 계속된다. 그러자 윈들러스에 있던 사람들이 힘을 쓰는 것을 멈추고, 잠시 동안 거대한 피가 뚝뚝 떨어지는 덩어리가 마치 하늘에서 떨어진 듯 앞뒤로 흔들리는데, 그 자리에 있는 모든 사람은 흔들릴 때 피하도록 각별히 주의해야 한다. 그렇지 않으면 귀를 때리고 곤두박질쳐 배 밖으로 떨어질 수 있기 때문이다. 시중을 드는 작살잡이 중 한 명이 보딩 소드라고 불리는 길고 날카로운 무기를 들고 앞으로 나아가, 기회를 엿보며 흔들리는 덩어리의 아랫부분에 상당한 구멍을 능숙하게 낸다. 이 구멍에 두 번째로 번갈아 배치된 큰 태클의 끝을 걸어 덩어리를 고정하고, 뒤따르는 공격에 대비한다. 그러자 이 숙련된 검사는 모든 사람에게 물러나라고 경고한 후, 다시 한번 그 덩어리에 과학적인 돌진을 감행하여, 옆으로, 필사적으로, 돌진하는 듯한 몇 번의 베기로 덩어리를 완전히 두 동강 낸다. 짧은 아랫부분이 아직 고정되어 있는 동안, 블랭킷 피스라고 불리는 긴 윗부분은 휙 하고 열리며, 내려놓을 준비가 된 것입니다. 이제 앞으로 나아가는 짐꾼들은 노래를 다시 부르고, 한 태클이 고래에서 두 번째 띠를 벗겨 올려내는 동안 다른 태클은 천천히 느슨해지고, 첫 번째 띠는 바로 아래 메인 해치를 통해, 가구가 없는 응접실인 '버버 룸'으로 내려갑니다. 이 황혼녘의 방 안으로, 여러 명의 민첩한 손들이 마치 엮은 거대한 뱀 덩어리인 것처럼 긴 담요를 계속해서 감아 나갑니다. 이렇게 작업은 진행됩니다. 두 개의 태클이 동시에 들어 올리고 내립니다. 고래와 윈들러스가 함께 움직이고, 짐꾼들은 노래를 부르고, 버버 룸의 신사들은 똬리를 틀고, 선원들은 껍데기를 뜯어 먹고, 배는 힘을 쓰고, 모든 손이 마찰을 완화하기 위해 가끔씩 욕설을 합니다. 68장. 담요. 저는 고래의 피부라는, 결코 간과할 수 없는 주제에 적지 않은 관심을 기울여 왔습니다. 해상의 숙련된 고래잡이들과 해안의 박식한 자연학자들과 이 문제로 논쟁을 벌여 왔습니다. 제 원래 의견은 변함이 없지만, 그저 의견일 뿐입니다. 문제는 고래의 피부가 무엇이고 어디에 있는가입니다. 여러분은 이미 고래의 지방이 무엇인지 알고 계실 겁니다. 그 지방은 단단하고 결이 촘촘한 소고기와 비슷한 질감이지만, 더 질기고 탄력 있고 조밀하며 두께는 20~25cm에서 30~40cm에 이릅니다. 어떤 생물의 피부도 그런 질감과 두께를 가지고 있다고 말하는 것이 처음에는 터무니없다고 생각될지 모르지만, 사실 이러한 가정에 반박할 근거는 되지 못합니다. 고래의 몸에서 바로 그 지방 외에 다른 촘촘한 외피층을 찾을 수 없기 때문입니다. 어떤 동물의 가장 바깥쪽 외피층이 상당히 촘촘하다면, 그것이 바로 피부 아닌가요? 사실, 훼손되지 않은 고래의 사체에서 손으로 무한히 얇고 투명한 물질을 긁어낼 수 있습니다. 마치 가장 얇은 아이징글라스 조각과 비슷하지만, 새틴만큼이나 유연하고 부드럽습니다. 즉, 건조되기 전, 수축하고 두꺼워질 뿐만 아니라 오히려 단단하고 부서지기 쉬워집니다. 저는 그런 건조된 조각들을 몇 개 가지고 있어서 고래 도감에 표시로 사용합니다. 앞서 말했듯이 투명하며, 인쇄된 페이지에 올려놓으니 확대 효과가 있는 것 같다는 생각이 들기도 합니다. 어쨌든, 당신도 말했듯이 고래의 안경을 통해 고래에 대해 읽는 것은 즐겁습니다. 하지만 제가 여기서 말하고자 하는 것은 이것입니다. 제가 인정하건대 고래의 몸 전체를 덮고 있는 그 무한히 얇은 아이징글라스 물질은 고래의 피부라기보다는, 말하자면 피부의 피부라고 여겨져야 합니다. 거대한 고래의 본래 피부가 갓 태어난 아이의 피부보다 더 얇고 부드럽다고 말하는 것은 터무니없는 소리입니다. 하지만 더 이상은 아닙니다. 고래의 지방을 고래의 피부라고 가정해 보겠습니다. 아주 큰 향유고래의 경우처럼 이 피부는 100배럴의 기름을 만들어낼 것입니다. 그리고 그 기름의 양, 아니 무게로 따지면, 표현된 상태의 기름은 털의 전체 질량이 아니라 4분의 3에 불과하다는 점을 고려하면, 그 살아 있는 덩어리의 엄청난 크기를 어느 정도 짐작할 수 있습니다. 그 껍질의 일부만으로도 그와 같은 액체 호수를 만들어낼 수 있습니다. 1톤을 10배럴로 환산하면, 고래 피부의 4분의 3에 불과한 순중량이 10톤입니다. 살아 있는 동안 향유고래의 눈에 보이는 표면은 그가 보여주는 수많은 경이로움 중 가장 작은 것이 아닙니다. 거의 예외 없이, 그 전체는 비스듬히 교차되고 다시 교차되어 있으며, 두껍게 배열된 무수한 직선 표시들이 마치 이탈리아의 최고급 선각화에 있는 것과 같습니다. 그러나 이 표시들은 위에서 언급한 아이징글라스 재질에 새겨진 것이 아니라, 마치 본체 자체에 새겨진 것처럼 그것을 통해 보이는 듯합니다. 이것이 전부가 아닙니다. 어떤 경우에는, 예리하고 관찰력 있는 눈에는, 마치 실제 판화에서처럼 그 선형 표시들이 훨씬 다른 묘사의 토대를 제공하기도 합니다. 이것들은 상형문자입니다. 즉, 피라미드 벽에 새겨진 신비로운 암호들을 상형문자라고 부른다면, 현재 상황에서는 상형문자라는 용어가 적절할 것입니다. 특히 향유고래 한 마리의 상형문자에 대한 기억력이 뛰어나, 저는 미시시피 강 상류 기슭의 유명한 상형문자 울타리에 새겨진 고대 인디언 문자들을 나타내는 판에 큰 감명을 받았습니다. 신비로운 바위들처럼 신비로운 문양이 있는 고래도 여전히 해독할 수 없습니다. 인도 바위에 대한 이러한 암시는 또 다른 점을 떠올리게 합니다. 향유고래의 외형이 보여주는 다른 모든 현상들 외에도, 등, 특히 옆구리가 규칙적인 선형의 대부분을 지워버리는 경우가 드물지 않습니다. 수많은 거친 긁힌 자국 때문에, 그 모든 것이 불규칙하고 무작위적인 양상을 보입니다. 아가시가 거대한 떠다니는 빙산에 심하게 긁힌 자국이 있다고 상상하는 해안의 뉴잉글랜드 바위들, 바로 이 점에서 그 바위들이 향유고래와 거의 비슷하지 않다고 말하고 싶습니다. 또한 고래의 그러한 긁힌 자국은 아마도 다른 고래들과의 적대적인 접촉으로 인해 생긴 것 같습니다. 제가 가장 많이 주목했던 것은 이 종의 크고 다 자란 수컷 고래였기 때문입니다. 고래의 피부나 지방에 대해 한두 마디 더 말씀드리겠습니다. 이미 언급했듯이, 고래는 긴 조각으로 벗겨져 담요 조각이라고 불립니다. 대부분의 바다 용어처럼 이 용어도 매우 기쁘고 의미가 깊습니다. 고래는 마치 진짜 담요나 이불처럼 지방으로 감싸져 있기 때문입니다. 더 나아가 인도 판초를 머리 위로 덮어 말단을 감싸는 것이 더 좋습니다. 이렇게 몸을 따뜻하게 감싸고 있기 때문에 고래는 어떤 날씨, 어떤 바다, 어떤 시간대, 어떤 조수에도 편안함을 유지할 수 있습니다. 예를 들어, 북쪽의 떨리는 얼음 바다에서 그린란드 고래가 아늑한 외투 없이 어떻게 될까요? 물론, 히퍼보레아 해역에서는 다른 물고기들이 매우 활발하게 활동합니다. 하지만 이것들은, 여러분이 아시다시피, 냉혈하고 폐가 없는 물고기로, 배 자체가 냉장고와 같습니다. 마치 겨울 여행자가 여관 불 앞에서 몸을 녹이듯이 빙산의 바람 아래에서 몸을 녹이는 생물입니다. 그런데 고래는 인간처럼 폐와 따뜻한 피를 가지고 있습니다. 피를 얼리면 죽습니다. 그렇다면 설명이 필요하겠지만, 이 거대한 괴물에게 육체적 온기는 인간에게 필수적입니다. 그가 북극해에서 입술에 물을 묻힌 채 집처럼 살아간다는 것은 얼마나 놀라운 일입니까! 그곳에서는 선원들이 배에서 떨어지면 몇 달 후 얼음판 한가운데 수직으로 얼어붙은 채 발견되기도 합니다. 마치 파리가 호박 속에 붙어 있는 것처럼 말입니다. 하지만 더 놀라운 것은, 실험을 통해 증명된 바와 같이, 북극고래의 피가 여름에 보르네오 흑인의 피보다 더 따뜻하다는 것입니다. 여기서 우리는 강인한 개인의 활력이라는 보기 드문 미덕, 두꺼운 벽이라는 보기 드문 미덕, 그리고 넓은 내면이라는 보기 드문 미덕을 보게 되는 것 같습니다. 오, 이 사람아! 고래를 존경하고 본받아라! 너도 얼음 속에서 따뜻하게 지내라. 너도 이 세상에 속하지 않고 이 세상에 살아라. 적도에서는 시원하게 지내라. 북극에서 네 피를 흐르게 하라. 성 베드로 대성당의 거대한 돔처럼, 그리고 거대한 고래처럼, 오, 사람아! 사계절 내내 네 체온을 유지하라. 하지만 이 아름다운 것들을 가르치는 것은 얼마나 쉽고도 가망 없는 일인가! 성 베드로 대성당처럼 돔을 가진 존재는 얼마나 적겠는가! 고래처럼 거대한 생물은 얼마나 적겠는가! 69장. 장례식. "쇠사슬을 끌어당겨라! 사체는 고물 쪽으로 놓아라!" 거대한 낚싯바늘이 이제 제 역할을 다했다. 참수된 고래의 껍질을 벗긴 하얀 몸은 대리석 무덤처럼 번쩍인다. 빛깔은 변했지만, 눈에 띄게 부피는 줄지 않았다. 여전히 거대하다. 천천히 점점 더 떠내려가고, 주변 물은 탐욕스러운 상어들에 의해 찢기고 튀겨졌으며, 머리 위 공기는 비명을 지르는 새들의 탐욕스러운 비행으로 가득 찼다. 그 부리는 고래의 수많은 모욕적인 단검과 같았다. 거대하고 하얀 머리 없는 유령이 배에서 점점 더 멀어져 간다. 네모난 상어 떼와 정육면체 새 떼처럼 보이는 그 유령이 떠다니는 모든 막대가 살인적인 소음을 증폭시킨다. 거의 정지해 있는 배에서 몇 시간이고 그 끔찍한 광경이 보인다. 구름 한 점 없는 온화한 푸른 하늘 아래, 기분 좋은 바다의 아름다운 얼굴 위로, 즐거운 산들바람에 실려, 그 거대한 죽음의 덩어리는 무한한 시야 속에서 사라질 때까지 계속해서 떠다닌다. 가장 슬프고 가장 조롱스러운 장례식이 있다! 바다 독수리들은 모두 경건한 애도에 잠겨 있고, 하늘 상어들은 모두 검은색이나 얼룩덜룩한 옷을 꼼꼼하게 입고 있다. 생전에 고래를 도운 사람은 거의 없었을 것이다. 어쩌면 고래가 도움을 필요로 했을지도 모른다. 하지만 장례식이 거행되는 연회에서는 그들은 가장 경건하게 달려든다. 오, 이 세상의 끔찍한 독수리주의가여! 가장 강력한 고래도 자유롭지 못하다. 이것이 끝이 아니다. 시신은 더럽혀졌지만, 복수심에 불타는 유령이 살아남아 그 위를 맴돌며 사람들을 겁먹게 합니다. 멀리서 소심한 군함이나 어설픈 탐험선이 발견했을 때, 떼지어 날아다니는 새들을 가린 거리에서도 햇빛 아래 떠다니는 하얀 덩어리와 그 위로 높이 솟아오르는 하얀 물보라가 보입니다. 곧이어 고래의 무사한 시신이 떨리는 손가락으로 통나무 위에 놓입니다. _이곳에는 여울, 바위, 파도가 있습니다. 조심하세요!_ 그리고 아마도 그 후 몇 년 동안 배들은 그곳을 피했을 것입니다. 마치 바보 같은 양들이 진공을 뛰어넘듯, 그들의 지도자가 막대기에 잡혔을 때 그곳으로 뛰어들었기 때문입니다. 선례의 법칙이 있고, 전통의 효용이 있고, 땅에 뿌리내리지도 않았고 이제는 공중에도 떠다니지 않는 오래된 믿음이 완강하게 살아남았다는 이야기가 있습니다! 정통성이 있는 것입니다! 따라서 생전에 거대한 고래의 몸은 적들에게 진정한 공포였을지 모르지만, 그가 죽으면 그의 유령은 세상에 무력한 공포가 됩니다. 친구여, 당신은 유령을 믿습니까? 콕레인 유령 외에도 다른 유령들이 있으며, 존슨 박사보다 훨씬 더 깊은 곳에서 그들을 믿는 사람들이 있습니다. 70장. 스핑크스. 레비아탄의 몸을 완전히 벗기기 전에 그가 참수되었다는 사실을 간과해서는 안 됩니다. 향유고래의 참수는 경험 많은 고래 외과의사들이 매우 자랑스러워하는 과학적 해부학적 업적입니다. 그리고 그럴 만한 이유가 있습니다. 고래에게는 목이라고 부를 만한 것이 전혀 없다는 점을 생각해 보십시오. 오히려 머리와 몸통이 만나는 지점, 바로 그 자리에 고래의 가장 두꺼운 부분이 있습니다. 또한 외과의는 자신과 대상 사이에 약 2.4~3미터 정도 떨어진 곳에서 수술을 해야 하며, 대상은 변색되고 흔들리며 종종 격렬하게 터지는 바다 속에 거의 숨어 있어야 한다는 점을 기억하십시오. 이런 불운한 상황에서 그는 살을 여러 발이나 깊이 베어내야 한다는 점도 명심해야 합니다. 그리고 그 은밀한 방식으로, 끊임없이 수축하는 그 상처에 한 번도 들여다보지 않고, 인접한 모든 부위를 능숙하게 피하며 두개골에 박힌 바로 그 중요한 지점에서 척추를 정확히 갈라야 합니다. 그렇다면 스텁이 향유고래의 목을 자르는 데 단 10분밖에 걸리지 않았다는 자랑에 놀라지 않습니까? 먼저 머리를 자르면, 머리를 고물 쪽으로 떨어뜨리고 몸통이 벗겨질 때까지 케이블로 고정합니다. 그렇게 한 후, 작은 고래의 머리라면 갑판으로 끌어올려 고의로 처리합니다. 하지만 다 자란 거대한 고래에게는 이것이 불가능합니다. 향유고래의 머리는 전체 몸의 거의 3분의 1을 감싸고 있기 때문입니다. 고래잡이의 거대한 태클을 사용하더라도, 마치 보석상 저울로 네덜란드 헛간의 무게를 재는 것만큼이나 허무한 일입니다. 피쿼드호의 고래는 목이 잘리고 몸통이 벗겨진 후, 머리는 배의 측면으로 들어 올려졌다. 바다에서 반쯤 나온 상태였기에, 본래의 힘으로 대부분 떠 있을 수 있었다. 아래쪽 돛대 머리에서 엄청난 저항이 가해져 배가 가파르게 기울어졌고, 그 쪽의 모든 야드암은 마치 파도 위로 크레인처럼 튀어나와 있었다. 피가 뚝뚝 떨어지는 그 머리는 마치 유디트의 허리띠에 매달린 거인 홀로페르네스처럼 피쿼드호의 허리에 매달려 있었다. 이 마지막 작업이 끝났을 때는 정오였고, 선원들은 저녁 식사를 위해 아래로 내려갔다. 이전에는 소란스러웠지만 이제는 텅 빈 갑판 위에 정적이 감돌았다. 마치 만국의 노란 연꽃처럼 강렬한 구리빛 고요함이 바다 위로 소리 없이, 한량없이 펼쳐진 잎들을 점점 더 펼쳐 보였다. 잠시 시간이 흐르고, 이 고요한 침묵 속으로 아합이 선실에서 홀로 나타났다. 선미 갑판에서 몇 바퀴 돌다가 그는 잠시 멈춰 선 채 측면을 내려다보았다. 그러고는 천천히 메인 체인에 올라타 스텁의 긴 삽을 집어 들었다. 고래가 참수당한 후에도 여전히 그 자리에 남아 있었다. 삽을 반쯤 매달린 배의 아랫부분에 꽂고, 다른 쪽 끝을 목발처럼 한쪽 팔 아래에 끼운 채 몸을 숙여 그 머리에 주의를 기울였다. 검은 머리에 두건이 씌워진 머리였다. 그토록 강렬한 고요함 속에 매달려 있는 모습은 마치 사막의 스핑크스 같았다. "말해라, 너 거대하고 존경스러운 머리야." 아합이 중얼거렸다. "수염은 없지만 이끼로 희끗희끗해 보이는구나. 말해라, 위대한 머리야. 네 안에 있는 비밀을 말해다오. 모든 잠수부 중 네가 가장 깊이 잠수했구나. 지금 하늘 높이 태양이 빛나는 그 머리가 이 세상의 기초 사이를 움직였구나. 기록되지 않은 이름과 해군이 녹슬고, 말할 수 없는 희망과 닻이 썩어가는 곳. 이 호위함의 살인적인 요새가 수백만 명의 익사자들의 뼈로 가득 찬 곳. 바로 그 끔찍한 바다 땅에, 바로 그곳이 네 가장 친숙한 집이었구나. 종소리도 잠수부도 한 번도 가보지 못한 곳에 네가 있었구나. 수많은 선원의 곁에서 잠들었고, 잠 못 이루는 어머니들이 목숨을 바쳐 그들을 눕힐 곳도 있었구나. 불타는 배에서 뛰어내리는 갇힌 연인들을 보았구나. 그들은 환희에 찬 파도 아래 가슴과 가슴으로 가라앉았고, 하늘이 거짓처럼 보일 때 서로에게 진실했구나. 그들에게. 자네는 해적들에게 한밤중 갑판에서 던져진 살해된 선원을 보았지. 그는 몇 시간 동안 만족할 줄 모르는 깊은 한밤중에 빠져들었고, 그의 살인자들은 여전히 무사히 항해를 계속했지. 반면, 의로운 남편을 낳아 갈망하는 팔을 뻗고 있었을 이웃 배는 빠른 번개에 흔들렸네. 오, 머리야! 자네는 행성을 가르고 아브라함을 이교도로 만들 만큼 충분히 보았고, 단 한 음절도 자네 것이 아니네!" "항해하라!" 주 돛대 꼭대기에서 승리의 목소리가 울려 퍼졌다. "그래? 자, 이제 환호성이군." 아합이 갑자기 몸을 일으키며 외쳤고, 그의 이마에서 온 천둥구름이 휩쓸고 지나갔다. "이 죽음의 고요 속에서 그 활기찬 외침은 더 나은 사람을 거의 개종시킬지도 모르네. 어디로 가?" "우현 선수에 세 지점을, 선장님, 그리고 그녀의 산들바람을 우리에게 가져오겠습니다! "점점 더 나아지고 있군, 친구야. 이제 성 바울이 그 길을 지나가서, 바람 없는 내 마음에 그의 바람을 가져다주었으면! 오, 자연이여, 그리고 오, 인간의 영혼이여! 너희가 연결한 비유들은 말로 표현할 수 있는 모든 것을 얼마나 초월하는가! 가장 작은 원자조차도 물질 속에서 움직이거나 살아가는 것이 아니라, 그 교묘한 복제품을 마음속에 품고 있다.” 71장. 제로보암의 이야기. 배와 바람이 손을 잡고 계속 불었지만, 바람이 배보다 더 빨리 불어왔고, 곧 피쿼드호가 흔들리기 시작했습니다. 유리창 너머로 낯선 사람의 배와 유인 돛대가 나타나자 피쿼드호는 포경선임을 증명했습니다. 하지만 배가 바람을 등지고 빠르게 지나가며 다른 곳으로 향하는 듯했기에 피쿼드호는 배에 닿을 수 없었습니다. 그래서 신호를 보내 어떤 반응이 나올지 지켜보았습니다. 여기서 언급해야 할 것은, 해군 함정처럼 미국 고래 함대의 함선들은 각자 전용 신호를 가지고 있다는 것입니다. 이 모든 신호는 각 함선의 이름이 적힌 책에 수록되어 있으며, 모든 선장에게 제공됩니다. 덕분에 고래 선장들은 바다에서 상당한 거리에서도 서로를 쉽게 알아볼 수 있습니다. 피쿼드호의 신호에 마침내 낯선 사람이 자신의 신호를 보냈고, 이로써 그 배는 낸터킷의 제로보암호임이 증명되었습니다. 그녀는 야드를 정하고, 피쿼드호의 풍하(風下)에서 배의 횡선을 따라 배를 내렸습니다. 배는 곧 가까워졌습니다. 그러나 스타벅의 명령으로 방문한 선장을 수용하기 위해 측면 사다리가 설치되고 있을 때, 문제의 낯선 사람은 그런 조치가 전혀 불필요하다는 표시로 배의 선미에서 손을 흔들었습니다. 제로보암호에는 악성 전염병이 있었고, 선장 메이휴는 피쿼드호의 선원들을 감염시킬까 봐 두려워했습니다. 자신과 선원들은 아무런 문제도 없었고, 그의 배는 소총 반 발 거리밖에 떨어져 있지 않았으며, 부패하지 않는 바다와 공기가 그 사이를 흐르고 있었지만, 그는 소심한 육지 격리 조치를 양심적으로 고수하면서도 피쿼드호와 직접 접촉하는 것을 단호히 거부했습니다. 하지만 이것이 모든 소통을 막은 것은 아니었습니다. 제로보암호는 자신과 배 사이에 몇 야드 정도의 간격을 유지하며, 가끔씩 피쿼드호는 바다를 힘겹게 헤쳐 나가면서 (이때쯤에는 바람이 매우 강했기에) 메인 톱세일을 뒤로 젖히고 노를 저어 평행을 유지하려고 애썼습니다. 물론, 때로는 갑자기 큰 파도가 밀려오면서 배가 약간 앞으로 밀려가기도 했지만, 곧 능숙하게 다시 제자리로 돌아오곤 했습니다. 이러한 상황과 그 외의 다른 방해에도 불구하고, 두 사람 사이에는 대화가 이어졌지만, 그때마다 또 다른 아주 다른 종류의 방해가 있었습니다. 제로보암호의 배에서 노를 젓는 한 남자는, 개인의 명성이 모든 것을 구성하는 거친 고래잡이 생활 속에서도 독특한 외모를 가진 사람이었습니다. 그는 작고 키가 작은 젊은 남자였으며, 얼굴 전체에 주근깨가 흩뿌려져 있었고, 숱이 적은 노란 머리를 하고 있었습니다. 그는 카발라풍으로 재단된, 빛바랜 호두색 긴 치마를 입고 있었고, 겹쳐진 소매는 손목 위로 걷어 올려져 있었습니다. 그는 깊고 침착하며 광신적인… 그의 눈에는 섬망이 가득했다. 이 형체가 처음 묘사되자마자, 스터브는 소리쳤다. "바로 그 사람이야! 바로 그 사람이야! 타운호 회사에서 말했던, 긴 토그를 두른 스카라무치 말이야!" 스터브는 여기서 제로보암호와 그 선원 중 한 남자에 대한 이상한 이야기를 언급했는데, 그 이야기는 얼마 전 피쿼드호가 타운호를 사용했을 때였습니다. 이 이야기와 이후 알려진 바에 따르면, 문제의 스카라무치는 제로보암호의 거의 모든 사람보다 놀라운 권력을 장악한 것으로 보입니다. 그의 이야기는 다음과 같습니다. 그는 원래 네스키유나 셰이커교도들의 광기 어린 사회에서 자랐는데, 그곳에서 위대한 예언자였습니다. 그들의 금이 간 비밀 회합에서 여러 번 함정문을 통해 하늘에서 내려와 조끼 주머니에 넣고 다니던 일곱 번째 병이 재빨리 열릴 것이라고 알렸습니다. 하지만 그 병에는 화약 대신 아편이 들어 있다고 알려져 있었습니다. 이상하고 사도적인 변덕에 사로잡힌 그는 네스키유나를 떠나 낸터킷으로 향했습니다. 그곳에서 그는 광기 특유의 교활함으로 침착하고 상식적인 척하며, 자신을 초보 후보로 자처했습니다. 여로보암의 고래잡이 항해. 그들은 그를 공격했지만, 배가 육지를 벗어나자마자 그의 광기는 폭풍우와 함께 터져 나왔습니다. 그는 자신을 대천사 가브리엘이라고 밝히고 선장에게 바다로 뛰어내리라고 명령했습니다. 그는 선언문을 발표하여 바다의 섬들을 구원하고 모든 오세아니아의 총독으로 자처했습니다. 그가 이러한 것들을 선포할 때 보여준 확고한 진지함, 잠 못 이루고 흥분된 그의 상상력의 어둡고 대담한 놀이, 그리고 진정한 광기의 모든 초자연적인 공포가 합쳐져 무지한 선원 대다수의 마음속에 이 가브리엘을 신성한 분위기로 불어넣었습니다. 더욱이 그들은 그를 두려워했습니다. 그러나 그런 사람은 배에서 별로 쓸모가 없었고, 특히 원할 때만 일하기를 거부했기에, 의심 많은 선장은 그를 내쫓고 싶어 했습니다. 그러나 그 사람의 의도는 그를 가장 편리한 항구인 대천사에게 상륙시키려는 것이었음을 깨달았습니다. 즉시 모든 봉인과 병을 열며, 이 의도가 실행될 경우 배와 모든 인력을 무조건적인 파멸에 바치겠다고 선언했습니다. 그는 선원들 중 제자들에게 매우 강력하게 영향을 미쳐, 마침내 그들은 일제히 선장에게 가서 가브리엘을 배에서 쫓아낸다면 단 한 명도 남지 않을 것이라고 말했습니다. 그래서 그는 자신의 계획을 포기할 수밖에 없었습니다. 그들은 가브리엘이 어떤 식으로든 학대받도록, 그가 하고 싶은 말이나 행동을 하도록 내버려 두지 않았습니다. 그리하여 가브리엘은 배에서 완전한 자유를 누리게 되었습니다. 이 모든 것의 결과로 대천사는 선장과 선원들에게 거의 또는 전혀 관심이 없었습니다. 전염병이 창궐한 이후, 그는 그 어느 때보다 더 강경한 태도를 보였습니다. 그는 전염병이라고 부르는 이 전염병은 그의 단독 명령에 달려 있으며, 그의 뜻대로만 멈추어야 한다고 선언했습니다. 대부분 불쌍한 선원들은 움츠러들었고, 그들 중 일부는 그의 지시에 따라 아첨했습니다. 때로는 그에게 개인적인 경의를 표하기도 했습니다. 신이시여. 그런 일들은 믿기 어려울지 몰라도, 아무리 경이로워도 진실입니다. 광신도들의 역사는 광신도 자신의 헤아릴 수 없는 자기기만에 비하면, 수많은 사람들을 속이고 괴롭히는 그의 헤아릴 수 없는 힘에 비하면 반도 못 됩니다. 하지만 이제 피쿼드호로 돌아갈 시간입니다. "이봐, 네 전염병 따위는 두렵지 않구나." 아합이 불워크 위에서 배의 선미에 서 있던 메이휴 선장에게 말했습니다. "탑승하시오." 그때 가브리엘이 일어서기 시작했습니다. "생각해 봐, 이 황달과 담즙성 열병을! 이 끔찍한 역병을 조심해!" "가브리엘! 가브리엘!" 메이휴 선장이 외쳤습니다. "그대는 둘 중 하나를 해야—" 바로 그 순간, 거센 파도가 배를 훨씬 앞으로 몰아쳤고, 그 격노는 모든 말을 삼켜버렸습니다. "흰 고래를 봤나?" 배가 뒤로 밀려나자 아합이 물었습니다. "생각해 봐, 네 고래배를! 난로에 갇히고 가라앉은 것을! 이 끔찍한 꼬리를 조심해!" "다시 말해두지만, 가브리엘, 이건—" 하지만 배는 마치 악마에게 끌려가는 듯 다시 앞으로 나아갔다. 잠시 아무 말도 없는 사이, 요란한 파도가 연이어 밀려왔다. 바다의 이따금씩 변덕스러운 움직임에 배가 흔들리는 것이 아니라 오히려 요동치고 있었다. 그러는 동안, 들어 올려진 향유고래의 머리가 매우 격렬하게 흔들렸고, 가브리엘은 대천사로서의 본성보다 훨씬 더 불안한 눈빛으로 그것을 바라보고 있었다. 이 막간극이 끝나자 메이휴 선장은 모비 딕에 대한 어두운 이야기를 시작했다. 하지만 그의 이름이 언급될 때마다, 그리고 그와 결탁한 듯한 광란의 바다가 가브리엘의 잦은 방해를 받지 않는 것은 아니었다. 제로보암호가 집을 떠난 지 얼마 되지 않은 듯, 포경선에서 말을 걸자 선장들은 모비 딕의 존재와 그가 저지른 파괴에 대해 확실히 알게 되었다. 이 정보를 탐욕스럽게 받아들이며 가브리엘은 선장에게 화이트호를 공격하지 말라고 엄숙하게 경고했다. 괴물이 보일 경우를 대비해 고래는 횡설수설하며 광기에 사로잡혀 흰 고래를 셰이커 신의 화신과 다름없는 존재라고 선언했습니다. 셰이커 교도들은 성경을 받았습니다. 그러나 몇 년, 아니 이 년 후, 모비 딕이 돛대 꼭대기에서 거의 발견되었을 때, 일등 항해사 메이시는 그를 만나고자 하는 열정에 불타올랐습니다. 선장 자신도 대천사의 온갖 비난과 경고에도 불구하고 메이시에게 기회를 주지 않으려 했기에, 메이시는 다섯 명의 선원을 설득하여 배에 탑승하게 했습니다. 그는 그들과 함께 배를 밀고 나갔습니다. 힘겹게 당기고 위험천만한 시도를 여러 번 시도했지만 실패한 끝에 마침내 배의 닻을 내리는 데 성공했습니다. 한편, 가브리엘은 왕실의 돛대 꼭대기로 올라가면서 한 팔을 미친 듯이 휘두르며 신성을 모독하는 자들에게 곧 파멸이 닥칠 것이라는 예언을 퍼부었습니다. 이제 선원장 메이시가 배의 이물에 서서 부족 전체의 무모한 에너지를 총동원하여 고래에게 거친 함성을 퍼붓고, 균형 잡힌 창을 던질 기회를 잡으려 애쓰는 동안, 보라! 바다에서 넓고 하얀 그림자가 솟아올랐다. 그림자의 빠르고 부채꼴 모양의 움직임은 노 젓는 사람들의 숨통을 잠시 끊어놓았다. 다음 순간, 격정에 가득 찬 불운한 선원장은 공중으로 곤두박질치며 긴 호를 그리며 하강하다가 약 50야드 떨어진 바다에 떨어졌다. 배는 조각 하나, 노 젓는 사람의 머리카락 한 올도 다치지 않았지만, 선원은 영원히 가라앉았다. 향유고래 어업에서 발생하는 치명적인 사고 중에서도 이런 종류의 사고가 다른 사고 못지않게 빈번하게 발생한다는 점을 여기서 괄호 안에 넣음으로써, 때로는 이렇게 목숨을 잃은 사람 외에는 아무도 다치지 않는다. 더 자주는 배의 이물이 떨어지거나 참수 집행인이 서 있던 허벅지 판이 제자리에서 뜯겨져 나와 시신과 함께 떨어져 나갑니다. 그러나 가장 이상한 것은, 시신이 발견된 여러 사례에서, 그 남자는 완전히 죽어 있었음에도 불구하고 폭력의 흔적은 전혀 발견되지 않았다는 것입니다. 메이시의 쓰러진 형체와 함께, 이 모든 참사는 배 위에서 생생하게 묘사되었습니다. 날카로운 비명이 울려 퍼졌습니다. "병! 병!" 가브리엘은 공포에 질린 선원들을 고래 사냥에서 불러냈습니다. 이 끔찍한 사건은 대천사에게 더욱 큰 영향력을 행사했습니다. 그의 속기 쉬운 제자들은 그가 일반적인 예언을 하는 대신, 그 사건을 구체적으로 예고했다고 믿었기 때문입니다. 누구든 할 수 있는 일이었고, 그래서 넓은 여백 안에 있는 수많은 표적 중 하나를 우연히 맞혔을 뿐입니다. 그는 배에 이름 없는 공포의 존재가 되었습니다. 메이휴가 이야기를 마치자, 아합은 그에게 온갖 질문을 쏟아냈습니다. 낯선 선장은 기회가 된다면 흰 고래를 사냥할 의향이 있는지 묻지 않을 수 없었습니다. 이에 아합은 "네."라고 대답했습니다. 그러자 가브리엘은 즉시 다시 일어서 노인을 노려보며 손가락을 아래로 향하게 하고 격렬하게 외쳤습니다. "생각해 봐, 신성모독자가 죽었을 거라고 생각해 봐. 그리고 저기 아래! 신성모독자의 최후를 조심해!" 아합은 무뚝뚝하게 돌아섰다가 메이휴에게 말했다. "선장님, 방금 편지 가방 생각이 났는데요. 제 말이 맞다면 선장님의 장교 한 명에게 보낼 편지가 있습니다. 스타벅, 가방 좀 살펴보세요." 모든 포경선은 다양한 배들을 위해 상당수의 편지를 싣고 있는데, 그 편지를 받을 사람에게 배달하는 것은 사대양에서 그 배를 만날 확률에 달려 있다. 그래서 대부분의 편지는 목적지에 도달하지 못하고, 많은 편지는 두세 살, 혹은 그 이상이 지나서야 도착한다. 곧 스타벅은 편지를 들고 돌아왔다. 선실의 어두운 사물함에 보관되어 있었기에 편지는 심하게 구겨지고 축축했으며, 흐릿하고 얼룩덜룩한 녹색 곰팡이가 슬어 있었다. 그런 편지라면 죽음의 사도라도 우편 배달부였을 것이다. "읽을 수 없나?" 아합이 소리쳤다. "이리 줘 봐, 친구. 그래, 그래, 희미하게 휘갈겨 쓴 글씨일 뿐인데. 이게 뭐지?" 스타벅은 그것을 자세히 살펴보던 중, 긴 삽을 들고 칼로 끝을 살짝 갈라 편지를 거기에 꽂아 배에 건네주었다. 그렇게 해서 편지가 배에 더 가까이 오지 않도록 했다. 그러는 동안 아합은 편지를 들고 중얼거렸다. "하르 씨, 네, 해리 씨, (여자의 가느다란 손, 그 남자의 아내일 거라고 장담합니다) 네, 해리 메이시 씨, 제로보암호입니다. 메이시 씨죠. 그는 죽었잖아요!" "불쌍한 사람! 불쌍한 사람! 그리고 그의 아내에게서요." 메이휴가 한숨을 쉬었다. "하지만 제가 가져가게 해 주세요." "아니, 직접 가져가세요." 가브리엘이 아합에게 외쳤다. "곧 그 길로 가게 될 겁니다." "저주가 당신을 목 졸라 죽일 겁니다!" 아합이 소리쳤다. "메이휴 선장님, 지금 대기하고 계세요." 스타벅의 손에서 치명적인 편지를 받아 장대 틈에 꽂아 배 쪽으로 뻗었다. 그러나 그가 그러는 동안, 노 젓는 사람들은 기대에 차 노를 젓는 것을 멈췄고, 배는 선미 쪽으로 조금 기울었다. 마치 마법처럼, 편지는 가브리엘의 간절한 손과 함께 갑자기 날아갔다. 그는 순식간에 편지를 움켜쥐고 보트 나이프를 움켜쥐고 편지를 꽂아 배 안으로 다시 실었다. 편지는 아합의 발치에 떨어졌다. 그러자 가브리엘은 동료들에게 노를 젓지 말라고 소리쳤고, 그렇게 반란을 일으킨 배는 피쿼드호에서 빠르게 멀어져 갔다. 이 짧은 시간 후, 선원들이 고래의 외피 작업을 재개하자, 이 난폭한 사건과 관련하여 여러 가지 이상한 일들이 암시되었다. 72장. 원숭이 밧줄. 고래를 자르고 돌보는 소란스러운 작업에서 선원들은 앞뒤로 많은 일을 합니다. 때로는 여기서 손이 필요하고, 때로는 저기서 손이 필요합니다. 한 곳에 머물 수 없습니다. 모든 일을 동시에 모든 곳에서 해야 하기 때문입니다. 그 장면을 묘사하려는 사람도 마찬가지입니다. 이제 조금 되돌아가 봅시다. 고래의 등을 처음 파헤칠 때, 동료들이 삽으로 뚫어 놓은 원래 구멍에 고래기름 갈고리가 꽂혔다는 이야기가 있습니다. 그런데 그 갈고리처럼 투박하고 무거운 덩어리가 어떻게 그 구멍에 고정되었을까요? 그 갈고리는 제 특별한 친구 퀴퀘그가 꽂았습니다. 그는 작살잡이로서 앞서 언급한 특별한 목적을 위해 괴물의 등에 내려가는 임무를 맡았습니다. 하지만 대부분의 경우, 작살잡이는 모든 껍질 벗기기 작업이 끝날 때까지 고래 위에 머물러야 하는 상황입니다. 관찰해 보면, 고래는 거의 수술 부위를 제외하고는 완전히 물에 잠겨 있었습니다. 그래서 갑판 아래 약 3미터쯤 되는 곳에서 불쌍한 작살잡이는 고래 위에서, 그리고 물속에서 허우적거리며 거대한 고래가 그의 아래에서 마치 쳇바퀴처럼 회전하는 것을 지켜보고 있었습니다. 문제의 그 상황에서 퀴퀘그는 하이랜드 의상, 즉 셔츠와 양말을 입고 있었는데, 적어도 제 눈에는 그 복장이 매우 특별해 보였습니다. 그리고 곧 알게 되겠지만, 그를 관찰할 더 좋은 기회는 아무도 없었습니다. 야만인의 궁수, 즉 그의 배(앞에서 두 번째 배)에서 활 노를 당기는 사람으로서, 저는 죽은 고래의 등 위로 힘겹게 기어오르는 동안 그를 시중드는 것이 기쁜 의무였습니다. 이탈리아 오르간 연주자들이 춤추는 원숭이를 긴 줄로 잡고 있는 것을 보셨을 겁니다. 마찬가지로, 저는 배의 가파른 측면에서 퀴퀘그를 바다 아래, 어업 분야에서 전문적으로 원숭이 줄이라고 부르는 튼튼한 밧줄에 묶은 줄로 잡아당겼습니다. 그의 허리에 두른 캔버스 끈. 우리 둘 다에게 우스꽝스러울 정도로 위험한 일이었다. 더 나아가기 전에, 원숭이 밧줄의 양쪽 끝이 단단히 묶여 있었다는 점을 밝혀야겠다. 퀴퀘그의 넓은 캔버스 허리띠에, 그리고 내 좁은 가죽 허리띠에 단단히 묶여 있었다. 그래서 좋든 나쁘든 우리 둘은 당분간 결혼한 사이였다. 그리고 불쌍한 퀴퀘그가 더 이상 일어나지 못하게 된다면, 관습과 명예가 끈을 자르는 대신 그의 뒤를 따라 나를 끌어내리기를 요구했다. 그래서 길쭉한 샴식 끈이 우리를 하나로 묶었다. 퀴퀘그는 나와 뗄 수 없는 쌍둥이 형제였다. 그리고 대마 밧줄이 수반하는 위험한 책임에서 벗어날 수 없었다. 그때 나는 내 상황을 너무나 강렬하고 형이상학적으로 이해했기에, 그의 움직임을 열심히 지켜보는 동안 내 자신의 개성이 이제 두 사람으로 구성된 주식회사에 흡수되었다는 것을, 내 자유 의지가 치명적인 상처를 입었다는 것을, 그리고 다른 사람의 실수나 불행이 무고한 나를 부당한 재앙과 죽음으로 몰아넣을지도 모른다. 그래서 나는 섭리의 일종의 공백기가 있음을 알았다. 공평한 공평이 이토록 엄청난 불의를 가질 수는 없기 때문이다. 그러나 더욱 깊이 생각해 보니, 그를 고래와 배 사이에서 이따금씩 잡아당겨 끼어들게 했지만, 더욱 깊이 생각해 보니 내가 처한 이 상황은 숨 쉬는 모든 필멸자의 상황과 똑같다는 것을 알았다. 대부분의 경우, 그는 어떤 식으로든 다른 필멸자들과 샴식 관계를 맺고 있을 뿐이다. 은행가가 망가지면 당신은 끊어지고, 약사가 실수로 약에 독을 넣어 보내면 당신은 죽는다. 물론, 당신은 극도로 조심함으로써 이러한 불행과 인생의 수많은 다른 불행을 피할 수 있다고 말할 수 있다. 하지만 퀴퀘그의 원숭이 밧줄을 내가 하듯이 조심스럽게 다루어야 한다. 때때로 그는 밧줄을 잡아당겨 내가 거의 배 밖으로 떨어질 뻔했다. 나는 그것을 잊을 수 없다. 내가 하는 대로 하라. 하지만 내가 그 한쪽 끝만 관리했다면 좋았을 텐데. * *원숭이 밧줄은 모든 고래잡이에게 있지만, 원숭이와 그 소지자가 함께 묶이는 것은 피쿼드호에서만 가능했다. 원래 용도에 대한 이러한 개량은 다름 아닌 스터브라는 사람이 도입했는데, 위험에 처한 작살잡이에게 원숭이 밧줄 소지자의 충실함과 경계심을 최대한 강력하게 보장하기 위해서였다. 나는 불쌍한 퀴퀘그를 고래와 배 사이에서 자주 잡아당기곤 했다고 넌지시 말했었다. 고래와 배의 끊임없는 흔들림 때문에 그는 가끔씩 떨어지곤 했다. 하지만 이것이 그가 겪은 유일한 위험은 아니었다. 밤사이에 자행된 학살에도 아랑곳하지 않고, 상어들은 이제 사체에서 흘러나오기 시작한 이전에는 피가 솟구쳐 오르는 것에 더욱 예민하게 유혹당했다. 광포한 상어들은 마치 벌집 속의 벌떼처럼 그 주위를 맴돌았다. 그리고 그 상어들 사이에 바로 퀴퀘그가 있었다. 그는 종종 허둥지둥 그들을 밀어냈다. 발. 죽은 고래 같은 먹이에 이끌리지 않았다면 정말 믿기 어려울 정도였다. 그렇지 않았다면 잡식성이었던 상어는 사람을 거의 건드리지 않았다. 그럼에도 불구하고, 그들이 파이에 엄청난 손가락을 가지고 있기 때문에 그들에게는 예리하게 보이는 것이 현명하다고 여겨진다. 따라서 나는 이따금씩 그 불쌍한 녀석을 너무 가까이에서 잡아채서 흉포해 보이는 상어의 입으로 데려갔던 원숭이 밧줄 외에도, 그에게는 또 다른 보호 장치가 제공되었다. 무대 한쪽에 매달린 타슈테고와 다구는 날카로운 고래 삽 두 개를 그의 머리 위로 끊임없이 휘둘러, 닿을 수 있는 한 많은 상어를 도살했다. 물론 그들의 이러한 행동은 매우 사심 없고 자비로운 것이었다. 나는 그들이 퀴퀘그에게 가장 큰 행복을 가져다주었다는 것을 인정한다. 하지만 그것은 퀴퀘그와 친구가 되려는 성급한 열정과, 그와 상어 모두 때때로 피투성이가 된 자들의 눈에 반쯤 가려져 있었던 상황 때문이었다. 물, 그들의 무분별한 삽은 꼬리보다 다리를 절단하는 데 더 가까웠다. 하지만 불쌍한 퀴퀘그, 그 거대한 쇠갈고리를 잡고 숨을 헐떡이며 애쓰는 모습, 불쌍한 퀴퀘그, 아마도 그는 요조에게 기도만 드리고 신들의 손에 목숨을 바쳤을 것이다. "이봐, 사랑하는 동지이자 쌍둥이 형제여." 나는 밧줄을 끌어당겼다가 바다의 모든 파도에 풀어내며 생각했다. "결국 뭐가 중요해? 이 고래잡이 세상에서 너는 우리 모두의 소중한 모습이 아니냐? 네가 숨 막히는 저 울림 없는 바다는 삶이고, 저 상어들은 네 적이다. 저 삽들은 네 친구들이다. 그리고 상어와 삽 사이에서 너는 얼마나 비참한 곤경에 처해 있느냐, 불쌍한 젊은이여. 하지만 용기를 내라! 퀴퀘그, 네 앞에는 좋은 기운이 가득하다. 이제, 푸른 입술과 충혈된 눈으로 지친 야만인이 마침내 사슬을 타고 올라와 온몸에 땀이 맺힌 채 서 있는 것처럼. 그리고 무의식적으로 옆으로 떨면서; 집사가 다가와 자비롭고 위로하는 눈빛으로 그에게 건넨다—뭐? 뜨거운 코냑? 아니! 신이시여! 미지근한 생강과 물이 담긴 잔을 건넨다! "생강? 생강 냄새 나?" 스터브가 가까이 다가오며 의심스럽게 물었다. "그래, 이건 생강이겠지." 아직 맛보지도 않은 잔을 들여다보며. 그러고는 잠시 믿을 수 없다는 듯 서 있다가 놀란 집사에게 천천히 다가가 말했다. "생강? 생강? 그리고 도우보이 씨, 생강의 미덕이 어디에 있는지 알려주시겠어요? 생강! 도우보이 씨, 이 떨리는 식인종에게 불을 피우는 데 생강을 연료로 쓰시는 겁니까? 생강! 도대체 생강이 뭐예요? 바다 석탄이에요? 장작?-루시퍼 성냥?-부싯깃?-화약?-도대체 생강이 뭐야, 이 잔을 우리 불쌍한 퀴퀘그에게 주다니." "이 일과 관련해서 몰래 금주 협회 운동이 일어나고 있어요." 그는 갑자기 덧붙이며 방금 앞에서 온 스타벅에게 다가갔다. "저 칸나킨 좀 봐주시겠어요, 선생님. 냄새 좀 맡아보세요." 그런 다음 선원의 얼굴을 살피고 덧붙여 말했다. "집사, 스타벅 씨는 지금 당장 고래에서 퀴퀘그에게 칼로멜과 잘랍을 줄 만한 면모를 가지고 있었죠. 집사가 약사인가요, 선생님? 그리고 이게 그가 반쯤 물에 빠진 사람에게 생명을 불어넣는 그런 종류의 쓴맛인지 물어봐도 될까요?" "그럴 리가요." 스타벅이 말했다. "그건 충분히 형편없는 물건이에요." "그래요, 그래, 집사님." 스터브가 소리쳤다. "작살꾼에게 약을 먹이는 법을 가르쳐 드리겠습니다. 여기 약사 약은 하나도 없어. 우리를 독살하려는 거야? 우리 목숨에 보험까지 들었으니, 우리 모두를 죽이고 그 돈을 챙길 생각이야? " "내가 아니야." 도우보이가 소리쳤다. "채리티 이모가 생강술을 배에 실어왔어. 작살잡이들에게는 절대 독한 술을 주지 말고, 이 생강술만 주라고 했지. 이모가 그렇게 불렀어." "진저술! 이 얄미운 녀석! 이거 가져가! 너랑 같이 사물함으로 가서 더 좋은 거 가져와. 스타벅 씨, 내가 잘못한 거 아니길 바라. 선장 명령이야. 고래 작살잡이에게는 그로그를." "그만해." 스타벅이 대답했다. "다시는 때리지 마, 하지만-" "아, 난 때려도 안 아프거든. 고래 같은 거 때릴 때 빼고는. 그리고 이 친구는 족제비야. 무슨 말씀이시죠, 선생님?" "그저 이것만 말해두지. 그와 함께 내려가서 네가 원하는 것을 직접 가져오너라." 스터브가 다시 나타났을 때, 그는 한 손에는 검은 플라스크를, 다른 한 손에는 일종의 차통을 들고 있었습니다. 첫 번째 플라스크는 독한 술이 담겨 있었고, 퀴퀘그에게 건네졌습니다. 두 번째 플라스크는 채리티 이모의 선물이었는데, 파도에 아낌없이 주었습니다. 73장. 스터브와 플라스크가 참고래를 죽인 후, 그와 이야기를 나누다. 이 모든 시간 동안 우리는 향유고래의 거대한 머리가 피쿼드호 옆구리에 매달려 있다는 것을 명심해야 합니다. 하지만 우리는 그것을 살펴볼 기회를 얻을 때까지 잠시 그 자리에 그대로 두어야 합니다. 지금은 다른 문제들이 중요하고, 지금 우리가 할 수 있는 최선은 태클이 버텨주기를 하늘에 기도하는 것입니다. 지난밤과 오전 동안 피쿼드호는 점차 바다로 떠내려갔는데, 이 바다에는 이따금씩 노란 얼룩이 생겨서 참고래가 근처에 있다는 특이한 징조를 보였습니다. 참고래는 이 특정 시기에 거의 없다고 생각되는 레비아탄의 한 종입니다. 근처 어디든 숨어 있었다. 모든 사람이 그 하등한 생물들을 잡는 것을 싫어했고, 피쿼드호가 그들을 잡으러 순항하라는 명령을 전혀 받지 않았고, 크로젯 근처에서 배를 내리지 않고도 수많은 고래들을 지나쳤음에도 불구하고, 향유고래 한 마리가 가까이 끌려와 목이 잘린 지금, 모두가 놀라는 가운데, 기회가 된다면 그날 참고래 한 마리를 잡겠다는 발표가 있었다. 이 발표는 오래가지 않았다. 바람이 불어가는 쪽에는 큰 물웅덩이가 보였고, 스터브호와 플라스크호, 두 척의 배가 추격을 위해 파견되었다. 점점 더 멀어져 가면서, 마침내 돛대 꼭대기에 있는 사람들에게는 거의 보이지 않게 되었다. 그러나 갑자기 멀리서 격렬하게 소용돌이치는 흰 물결이 보였고, 곧이어 상공에서 한 척 또는 두 척의 배가 빠르게 움직여야 한다는 소식이 전해졌다. 잠시 후, 예인 고래에 의해 배 쪽으로 끌려가는 배들이 훤히 보였다. 괴물이 선체에 너무 가까이 다가왔기에, 처음에는 악의적인 의도인 듯했다. 하지만 갑자기 널판지에서 3로드 떨어진 곳에서 소용돌이에 휩쓸려 용골 밑으로 잠입하듯 완전히 시야에서 사라졌다. "컷, 컷!" 배에서 보트들에게 외치는 소리였는데, 순간적으로 배의 측면에 치명적인 돌진이 일어날 것 같았다. 하지만 아직 통에 충분한 줄이 있었고 고래의 수심이 그다지 빠르지 않았기에, 그들은 밧줄을 잔뜩 풀어놓고 동시에 온 힘을 다해 배보다 앞서 나가려고 했다. 몇 분 동안의 몸싸움은 매우 위태로웠다. 팽팽하게 조여진 줄을 한쪽 방향으로 느슨하게 풀고 다른 방향으로 노를 저어가고 있는 동안, 서로 맞붙는 긴장감이 그들을 가라앉힐 위기에 처했다. 하지만 그들이 얻으려고 했던 것은 겨우 몇 피트 전진뿐이었다. 그리고 그들은 마침내 얻을 때까지 계속 전진했다. 그러자 순식간에 용골을 따라 번개처럼 빠른 진동이 느껴졌다. 팽팽하게 조여진 줄이 배 밑을 긁다가 갑자기 선수 아래로 나타나 뚝뚝 끊어지고 떨렸다. 물방울이 튕겨져 나가 마치 깨진 유리 조각처럼 물에 떨어졌고, 저 멀리 고래도 시야에 들어왔으며, 다시 배들이… 자유롭게 날 수 있었습니다. 그러나 장대고래는 속력을 줄이고, 무작정 항로를 바꿔 두 척의 배를 끌고 배의 선미를 돌아 완전히 한 바퀴를 돌았습니다. 그러는 동안 그들은 점점 더 많은 줄을 끌어당겼고, 마침내 양쪽에서 바짝 붙어 있던 스터브는 플라스크에게 창으로 맞섰습니다. 이렇게 전투는 피쿼드호를 빙빙 돌며 진행되었고, 이전에 향유고래의 몸 주위를 헤엄치던 수많은 상어들은 쏟아진 신선한 피에 뛰어들어, 마치 이스라엘 사람들이 맞은 바위에서 솟구쳐 나오는 새로운 분수에 열광하듯이 새로운 상처마다 목말라 마셨습니다. 마침내 그의 주둥이는 굵어졌고, 무시무시하게 구르며 시체를 뒤집어 놓았습니다. 두 명의 사형 집행인이 그의 꼬리지느러미에 단단한 끈을 매는 등 여러 가지 방법으로 시체를 끌어올릴 준비를 하는 동안, 그들 사이에 약간의 대화가 오갔습니다. "노인이 이걸로 뭘 하려는 건지 궁금하군." "썩은 라드 덩어리 같으니." 스텁이 말했다. 그토록 비열한 거대 괴물과 관계를 맺어야 한다는 생각에 역겨움을 감추지 못했다. "뭘 어쩌라는 거야?" 플라스크가 배의 이물에 남은 줄을 감으며 말했다. "한번만이라도 우현에 향유고래 머리를 올리고, 동시에 좌현에 참고래를 올린 배가 있다는 얘기는 들어보지 못했어, 스텁. 그 배가 절대 전복되지 않는다는 얘기는 들어보지 못했어?" "왜?" "몰라, 그 페달라 유령이 그렇게 말하는 걸 들었는데, 배의 매력에 대해서는 다 아는 것 같더군. 하지만 난 가끔 그놈이 결국 배를 마법에 걸려도 소용없을 거라고 생각해. 난 그 녀석이 별로 안 좋아, 스텁. 그놈의 엄니가 뱀 머리에 새겨져 있는 걸 본 적 있어, 스텁?" "저놈을 가라앉혀! 난 절대 쳐다도 안 봐. 하지만 혹시라도 어두운 밤에 그가 방벽 옆에 굳건히 서 있고 아무도 없을 때, 저 아래를 봐, 플라스크." 양손을 기묘하게 움직여 바다를 가리키며 "그래, 그럴게! 플라스크, 난 그 페달라가 변장한 악마라고 생각해. 그놈이 배에 밀항했다는 그 엉뚱한 이야기를 믿니? 악마라고, 내 말이야. 꼬리가 안 보이는 건, 꼬리를 감아서 보이지 않게 해 놓았기 때문이야. 주머니에 똬리를 튼 채로 가지고 다니는 것 같으니. 씨발! 생각해 보니 항상 부츠 발가락에 쑤셔 넣을 떡밥을 찾고 있더군." "부츠를 신고 자지? 해먹은 없지만, 삭구에 똬리를 튼 채 밤을 보내는 건 봤어." "틀림없지. 저주받은 꼬리 때문이지. 삭구 구멍에 꼬리를 감고 있잖아." "노인이 왜 저 녀석과 그렇게 많은 일을 하는 거지?" "물물교환이나 흥정을 하려는 거겠지." "흥정? 무슨 흥정이지?" "왜, 알겠지? 노인은 그 흰 고래를 노리고 있는데, 악마가 그를 꾀어 은시계나 영혼 같은 걸 팔아먹게 하고, 그러면 모비딕을 넘겨줄 거라고 생각하는 거야." "푸! 스터브, 헛소리하는 거야. 페달라가 어떻게 그럴 수 있지?" "플라스크, 나도 잘 모르겠지만, 악마는 호기심 많고 사악한 녀석이야. 옛날 옛적에 악마가 옛 기함 안으로 어슬렁어슬렁 들어가 악마처럼 편안하고 신사처럼 꼬리를 흔들며 늙은 주지사가 집에 있는지 물었다고 하더군. 그런데 마침 집에 있었고 악마에게 뭘 원하는지 물었지. 악마는 발굽을 바꿔 들고 일어나서 "존을 원한다."라고 말했지. 늙은 주지사가 "무슨 일 때문에?"라고 묻자, 악마는 화가 나서 "그게 무슨 상관이야?"라고 말했어. "그를 이용하고 싶어."라고 했지. "그를 데려가." 주지사가 말했지. 그리고 제발, 플라스크, 만약 악마가 존을 처리하기 전에 아시아 콜레라균을 옮기지 않았다면, 난 이 고래를 한 입에 먹어 치우겠어. 하지만 정신 차려! 준비됐지? 자, 그럼 앞으로 나아가서 고래를 옆으로 데려가자." "네가 하던 그런 이야기 같은 게 기억나는 것 같군." 마침내 두 척의 배가 짐을 싣고 천천히 배를 향해 다가오자 플라스크가 말했다. "어디서 들었는지 기억이 안 나." "스페인 사람 세 명이라니? 그 잔인한 세 병사의 모험담 말이야? 거기서 읽었니, 플라스크? 그랬겠지?" "아니. 그런 책은 본 적도 없고, 들어본 적도 있어. 하지만 스터브, 방금 네가 말했던 그 악마가 지금 피쿼드호에 타고 있다고 하는 그 악마와 같은 걸까?" "내가 이 고래를 죽이는 데 일조한 그 사람인가? 악마는 영원히 사는 거 아니야? 악마가 죽었다는 소식을 들은 사람이 누구야? 악마를 위해 애도하는 목사를 본 적이 있어? 악마가 제독 선실로 들어갈 수 있는 열쇠가 있다면, 현창으로 기어들어갈 수 있지 않을까? 말해 봐, 플라스크 씨?" "페달라는 몇 살일까, 스터브?" "저기 메인 돛대 보이니?" 배를 가리키며 말했다. "그게 바로 그 숫자야. 이제 피쿼드호의 화물칸에 있는 모든 고리들을 가져다가 그 돛대와 일렬로 엮어, 800개씩이나 말이야. 알겠지? 페달라의 나이는 그보다 훨씬 어려. 모든 통장이가 800개를 만들 만큼 고리를 많이 보여 줄 수는 없잖아." "하지만 스터브, 방금 네가 좀 자랑한 줄 알았는데. 기회가 된다면 페달라를 바다에 던져 버리겠다고. 네 그 모든 고리들만큼 늙었고, 영원히 살 거라면, 그를 바다에 던져 버리는 게 무슨 소용이 있겠어? 말해 봐. "어쨌든 몸을 숙여 봐." "하지만 기어서 돌아올 거야." "다시 몸을 숙여 봐. 계속 몸을 숙여." "그가 너를 피하려고, 그래, 그리고 너를 익사시키려고 한다면, 그러면 어떻게 할 건데?" "그가 시도하는 걸 보고 싶어. 그놈의 눈에 검은 멍을 만들어서 제독 선실에서 오랫동안 다시 얼굴을 내밀지 못하게 할 거야. 그가 사는 오를롭과 그 근처 상갑판에서는 더더욱 말이야. 빌어먹을 악마, 플라스크. 그럼 내가 악마를 무서워한다고? 악마를 무서워하는 사람이 누구겠어? 늙은 총독 말고 누가? 그놈을 잡아서 더블 다비에 처넣을 자격도 없이, 그냥 사람들을 납치해 다니게 내버려 두는 놈 말이야. 그래, 그리고 악마가 납치한 사람들을 모두 구워 먹겠다는 약속을 그와 맺었지? 총독이 있잖아!" "페달라가 아합 선장을 납치하고 싶어한다고?" "그럴까? 곧 알게 될 거야, 플라스크. 하지만 지금부터 그를 예의주시할 거야. 그리고 내가 뭔가 의심스러운 일이 벌어지는 것을 본다면, 나는 그의 목덜미를 잡고 말할 것이다.여기 봐, 베엘제붑, 너는 그러지 않을 거야;그리고 그가 소란을 피우면, 신께 맹세코 그의 주머니에서 꼬리를 잡아 캡스턴으로 가져가서 꼬리가 그루터기에서 짧게 끊어질 때까지 비틀고 흔들 것이다.알겠지?그리고 내 생각에 그가 그 기이한 방식으로 도킹된 것을 발견하면 다리 사이에 꼬리를 느끼는 불쌍한 만족감도 없이 몰래 빠져나갈 것이다."그럼 꼬리는 어떻게 할 거야, 스터브?" "그걸로? 집에 가서 소 채찍에 팔아버릴 거야;그 밖에 뭐?" "자, 네가 하는 말이 진심이야, 계속 말해왔지, 스터브?" "진심이든 아니든, 우리는 여기 배에 있다." 고래를 좌현 쪽으로 끌고 가기 위해 배들이 여기로 모여들었다. 고래를 고정하는 데 필요한 플루크 체인과 기타 필수품들이 이미 준비되어 있었다. "내가 그렇게 말하지 않았나?" 플라스크가 말했다. "그래, 곧 이 참고래의 머리가 저 파르마세티의 머리 맞은편으로 들려 있는 걸 보게 될 거야." 때가 되어 플라스크의 말이 사실임이 증명되었습니다. 이전처럼 피쿼드호는 향유고래의 머리 쪽으로 가파르게 기울어졌지만, 이제 두 머리의 평형추 덕분에 다시 균형을 되찾았습니다. 비록 심하게 긴장했지만, 여러분은 잘 알고 계실 겁니다. 마찬가지로 한쪽에서 로크의 머리를 들어 올리면 그쪽으로 넘어갑니다. 하지만 반대쪽에서 칸트의 머리를 들어 올리면 다시 돌아옵니다. 하지만 매우 열악한 상황입니다. 이처럼 어떤 사람들은 영원히 배를 조정합니다. 오, 어리석은 자들아! 이 모든 뇌운(雷雲)을 배 밖으로 던져 버려라. 그러면 가볍고 올바르게 떠오를 것이다. 참고래의 사체를 배 옆으로 옮겨 처리할 때는 향유고래의 경우와 동일한 예비 절차가 일반적으로 진행됩니다. 다만 후자의 경우 머리가 통째로 잘려 나가는 반면, 참고래의 경우 입술과 혀를 따로 떼어내 갑판에 올려놓고, 잘 알려진 검은 뼈를 모두 왕관 조각이라고 불리는 곳에 붙입니다. 하지만 이번 경우는 이와는 다릅니다. 이미 끝났다. 두 고래의 사체는 고물 쪽으로 떨어졌고, 머리가 실린 배는 짐이 잔뜩 실린 짐바구니를 짊어진 노새와도 같았다. 그러는 동안 페달라는 참고래의 머리를 차분히 바라보며, 그 깊은 주름에서 자신의 손에 잡힌 주름까지 이리저리 훑어보았다. 아합이 우연히 서 있는 바람에 파시교도가 그의 그림자를 차지했고, 파시교도의 그림자가 있다면 아합의 그림자와 뒤섞여 길어지는 듯했다. 선원들이 계속 항해하는 동안, 이 모든 덧없는 일들에 대해 라플란드식 추측들이 오갔다. 74장. 향유고래의 머리 - 대조적인 모습. 자, 여기 두 마리의 거대한 고래가 머리를 맞대고 있다. 이들을 모아 우리도 머리를 맞대자. 엽상 대형 고래들 중에서 향유고래와 참고래가 단연 가장 주목할 만하다. 정기적으로 인간의 사냥 대상입니다. 낸터킷 사람들에게 이들은 알려진 모든 고래 종들의 두 가지 극단을 보여줍니다. 두 종 사이의 외형적 차이는 주로 머리에서 확인할 수 있고, 피쿼드호의 옆구리에는 각각의 머리가 매달려 있으며, 갑판을 건너기만 하면 자유롭게 한 종에서 다른 종으로 넘어갈 수 있는 것처럼 말입니다. 제가 알고 싶은 것은, 이곳보다 실용적인 고래학을 공부할 더 좋은 기회를 어디서 찾을 수 있겠습니까? 우선, 두 머리 사이의 전반적인 대조에 놀라실 겁니다. 두 머리 모두 겉보기에는 충분히 크지만, 향유고래에는 아쉽게도 참고래에는 없는 어떤 수학적 대칭성이 있습니다. 향유고래의 머리에는 더 많은 개성이 있습니다. 그것을 바라보는 순간, 당신은 자신도 모르게 그에게 압도적인 우월함을, 그 위엄에 압도당하는 듯한 인상을 받게 됩니다. 이 경우에도, 정상에 있는 그의 머리는 후추색과 소금색으로 물들어 고령과 풍부한 경험을 상징적으로 보여줍니다. 간단히 말해, 그는 어부들이 기술적으로 "회색머리고래"라고 부르죠. 이제 이 두 머리에서 가장 큰 차이점을 살펴보겠습니다. 바로 가장 중요한 두 기관, 눈과 귀입니다. 머리 옆면의 훨씬 뒤쪽, 아래쪽, 양쪽 고래 턱 모서리 근처를 자세히 살펴보면 속눈썹 없는 눈이 보일 것입니다. 마치 어린 새끼 망아지의 눈처럼 보일 정도입니다. 머리 크기에 비해 눈의 비율이 너무 불균형합니다. 고래 눈이 이렇게 특이하게 옆으로 위치한 것을 보면, 고래는 정확히 앞에 있는 물체를 볼 수 없으며, 정확히 뒤에 있는 물체도 볼 수 없다는 것이 분명합니다. 한마디로, 고래 눈의 위치는 사람의 귀 위치와 같습니다. 귀를 통해 옆으로 물체를 관찰한다면 어떤 모습일지 상상해 보세요. 직선으로 뻗은 측면 시선에서 전방으로 약 30도, 그리고 그 뒤로 약 30도 정도 시야를 확보할 수 있습니다. 만약 가장 악랄한 적이 대낮에 단검을 치켜든 채 당신을 향해 곧장 걸어온다면, 당신은… 마치 그가 뒤에서 몰래 다가오는 것처럼 그를 볼 수 없을 것입니다. 한마디로, 당신은 두 개의 등을 가진 것과 같습니다. 하지만 동시에 두 개의 정면(옆면 정면)도 있습니다. 사람의 정면을 이루는 것은 바로 눈이 아닙니까? 게다가 제가 지금 생각해 낼 수 있는 대부분의 다른 동물들은 눈이 시각적인 힘을 눈에 띄지 않게 혼합하여 뇌에 두 개의 영상이 아닌 하나의 영상을 만들어내는 반면, 고래의 눈은 몇 세제곱피트(약 1.6m³)에 달하는 단단한 머리로 사실상 나뉘어져 있으며, 마치 계곡 속 두 호수를 가르는 거대한 산처럼 두 눈 사이에 우뚝 솟아 있습니다. 물론 이는 각 기관이 전달하는 인상을 완전히 분리해야 합니다. 따라서 고래는 이쪽에서 하나의 뚜렷한 영상을, 저쪽에서 또 다른 뚜렷한 영상을 봐야 합니다. 그 사이의 모든 것은 그에게 깊은 어둠과 무(無)로 가득 차 있을 것입니다. 인간은 사실상 두 개의 띠가 연결된 초소에서 세상을 바라보고 있다고 할 수 있습니다. 그의 창문. 하지만 고래의 경우, 이 두 개의 창틀은 따로 삽입되어 두 개의 별개의 창문을 만들지만, 안타깝게도 시야를 가리게 됩니다. 고래 눈의 이러한 특이성은 어류 관찰에서 항상 염두에 두어야 할 사항이며, 독자는 이후 장면에서 이를 기억해야 합니다. 리바이어선과 관련된 이 시각적인 문제에 대해 기묘하고도 당혹스러운 질문이 제기될 수 있습니다. 하지만 저는 힌트 하나만으로도 만족해야겠습니다. 사람의 눈이 빛 속에서 열려 있는 한, 보는 행위는 무의식적입니다. 즉, 눈앞에 있는 모든 물체를 기계적으로 보지 않을 수 없습니다. 그럼에도 불구하고, 누구든 경험을 통해 한 눈에 모든 사물을 분별력 있게 볼 수 있다 하더라도, 아무리 크든 작든 두 사물을 동시에 주의 깊고 완벽하게 살펴보는 것은 불가능하다는 것을 알게 될 것입니다. 두 사물이 나란히 놓여 서로 맞닿아 있다고 해도 마찬가지입니다. 하지만 이제 이 두 사물을 분리하고 각각을 깊은 어둠의 원으로 둘러싼다면, 하나를 보기 위해서는 그중 하나를 당신의 마음을 사로잡을 만큼 집중시키면, 다른 하나는 당신의 동시대 의식에서 완전히 배제될 것입니다. 그렇다면 고래는 어떨까요? 물론 고래의 두 눈은 그 자체로 동시에 움직여야 합니다. 하지만 고래의 뇌는 인간의 뇌보다 훨씬 더 포괄적이고, 결합적이며, 미묘해서 동시에 한쪽에 있는 것과 정반대 방향에 있는 두 개의 서로 다른 전망을 주의 깊게 살펴볼 수 있을까요? 만약 그가 그렇게 할 수 있다면, 마치 사람이 유클리드에서 서로 다른 두 문제에 대한 증명을 동시에 수행할 수 있는 것처럼 그에게는 놀라운 일이 아닐까요? 엄밀히 따져보면 이 비교에는 어떤 모순도 없습니다. 그저 한심한 변덕일지도 모르지만, 고래들이 서너 척의 배에 갇혔을 때 보이는 비상한 움직임, 그런 고래들에게 흔히 나타나는 소심함과 기묘한 공포에 대한 취약성은 항상 제게는 그렇게 보였습니다. 저는 이 모든 것이 무력한 의지의 당혹감에서 간접적으로 비롯된다고 생각합니다. 그들의 분열되고 정반대되는 시각 능력은 그들을 사로잡을 것입니다. 하지만 고래의 귀는 눈만큼이나 기묘합니다. 만약 당신이 고래에 대해 전혀 모르는 사람이라면, 이 두 개의 머리를 몇 시간이고 샅샅이 뒤져도 그 기관을 결코 발견하지 못할 것입니다. 귀에는 겉으로 보기에 잎이 전혀 없고, 그 구멍 자체에는 너무나 작아서 깃펜을 거의 넣을 수 없습니다. 귀는 눈 뒤쪽에 약간 박혀 있습니다. 향유고래와 우향고래의 귀 사이에는 이 중요한 차이점이 있습니다. 전자의 귀는 바깥쪽으로 뚫려 있는 반면, 후자의 귀는 막으로 완전히 고르게 덮여 있어 밖에서는 전혀 감지할 수 없습니다. 고래처럼 거대한 존재가 그토록 작은 눈으로 세상을 보고, 산토끼의 귀보다도 작은 귀로 천둥소리를 듣는다는 것은 신기하지 않습니까? 하지만 그의 눈이 허셜의 거대한 망원경 렌즈만큼 크고, 그의 귀가 성당의 현관만큼 크다고 해서 시력이 더 길어지거나 청력이 더 예민해질까요? 전혀 그렇지 않습니다. 그렇다면 왜 마음을 “확대”하려 하십니까? 미묘하게 다듬으세요. 지금 당장 손에 있는 레버와 증기 기관을 이용해 향유고래의 머리 위로 기울여 바닥이 보이도록 하세요. 그런 다음 사다리를 타고 정상으로 올라가 입 안을 들여다보세요. 만약 몸통이 완전히 분리되지 않았다면, 랜턴을 들고 그의 뱃속이라는 거대한 켄터키 매머드 동굴로 내려갈 수 있었을 겁니다. 하지만 이 이빨을 잡고 우리가 있는 곳을 둘러보자. 정말 아름답고 순결해 보이는 입이군! 바닥에서 천장까지, 반짝이는 하얀 막으로 덮여 있든, 아니, 벽지로 덮여 있든, 마치 신부의 공단처럼 윤이 납니다. 자, 이제 나와서 이 불길한 아래턱을 보세요. 거대한 코담배 상자의 길고 좁은 뚜껑처럼 보이는데, 경첩이 한쪽이 아니라 한쪽 끝에 달려 있습니다. 위로 들어 올려 이빨 줄을 드러내면, 마치 무시무시한 굴뚝문처럼 보입니다. 아아! 어장에서 이 못들이 힘차게 떨어져 수많은 불쌍한 어부들에게 고통이 찾아옵니다. 하지만 훨씬 더 끔찍한 것은, 바닷속 깊은 곳에서 뚱한 고래 한 마리가 4.5미터나 되는 거대한 턱을 몸과 직각으로 곧게 늘어뜨린 채 떠다니는 모습을 보는 것입니다. 마치 배의 지브붐처럼 말입니다. 이 고래는 죽은 것이 아닙니다. 단지 낙담했을 뿐입니다. 아마도 기분이 좋지 않았을 것이고, 건강 불안증이 있었을 것입니다. 너무 엎드려 있어서 턱 관절이 이완되어 그 볼품없는 곤경에 처해 있습니다. 이는 같은 부류의 모든 사람들에게 치욕이며, 틀림없이 그에게 악어를 욕할 것입니다. 대부분의 경우, 숙련된 예술가라면 쉽게 풀 수 있는 이 아래턱은 분리되어 갑판 위로 올려져 상아 이빨을 뽑아내고 어부들이 모든 것을 만드는 데 사용하는 단단하고 하얀 고래 뼈를 공급합니다. 지팡이, 우산대, 승마용 채찍 손잡이 등 기묘한 물건들이 있었다. 길고 지친 호이스트를 이용해 턱뼈를 마치 닻처럼 배 위로 끌어올렸다. 적절한 시기가 되면, 다른 작업 며칠 후, 숙련된 치과 의사인 퀴퀘그, 다구, 타슈테고가 이를 뽑기 시작했다. 퀴퀘그는 날카로운 삽으로 잇몸을 찔렀다. 그런 다음 턱뼈를 링볼트에 묶고, 위에서 태클을 올려 마치 미시간 소들이 야생 숲에서 오래된 참나무 그루터기를 끌어올리듯이 이 이빨들을 끌어냈다. 일반적으로 모두 42개의 이빨이 있었는데, 늙은 고래의 이빨은 많이 닳았지만 썩지 않았으며, 우리의 인공적인 방식으로 채워지지 않았다. 그 후 턱뼈는 석판으로 톱질하여 집을 짓는 대들보처럼 쌓아 올렸다. 75장. 참고래의 머리 - 대조적인 모습. 갑판을 건너자, 이제 참고래의 머리를 자세히 들여다보세요. 고귀한 향유고래의 머리는 로마 전차(특히 앞쪽이 매우 둥글게 되어 있음)에 비유될 수 있듯이, 넓게 보면 참고래의 머리는 거대한 갤리엇 발가락 신발과 다소 우아하지 않게 닮아 있습니다. 200년 전, 한 늙은 네덜란드 항해자는 그 모양을 구두장이의 마구에 비유했습니다. 그리고 바로 이 마구, 즉 신발에 동화 속 노파가 무리 지어 몰려드는 새끼들과 함께 아주 편안하게 머물렀을 것입니다. 하지만 이 거대한 머리에 가까이 다가가면, 보는 관점에 따라 다른 모습을 보이기 시작합니다. 정상에 서서 F자 모양의 두 개의 주둥이를 보면 머리 전체가 거대한 베이스 바이올로, 그리고 이 숨구멍, 즉 공명판의 구멍으로 보일 것입니다. 다시 한번, 이 부분에 눈을 고정하면… 덩어리 꼭대기에 기이하고 볏이 있는 빗살 모양의 외피가 있습니다. 이 녹색의 따개비 같은 것은 그린란드 사람들은 "왕관"이라고 부르고, 남방 어부들은 참고래의 "보닛"이라고 부릅니다. 이것만 보고 있으면, 머리가 마치 거대한 참나무 줄기에 새 둥지가 있는 것처럼 보일 것입니다. 어쨌든, 이 보닛 위에 둥지를 틀고 있는 살아있는 게들을 보면, 그런 생각이 거의 틀림없이 떠오를 것입니다. 물론 "왕관"이라는 전문 용어에 매료되지 않았다면 말입니다. 만약 그렇다면, 이 거대한 괴물이 실제로 왕관을 쓴 바다의 왕이라는 생각에 큰 흥미를 느낄 것입니다. 그의 녹색 왕관은 이렇게 놀라운 방식으로 만들어졌으니까요. 하지만 이 고래가 왕이라면, 왕관을 장식하기에는 매우 뚱한 표정을 짓고 있을 겁니다. 늘어진 아랫입술을 보세요! 얼마나 뚱하고 삐죽삐죽한지! 목수의 치수로 재어 보면, 뚱하고 삐죽삐죽한 모습은 대략 길이 6미터, 깊이 1.5미터. 뚱한 표정과 뾰로통한 입술로 500갤런(약 200리터)의 기름을 뿜어낼 수 있을 것이다. 이 불행한 고래가 토끼 입술을 가졌다는 것은 참으로 안타까운 일이다. 갈라진 틈은 약 30cm 정도이다. 아마도 어미 고래는 중요한 시기에 페루 해안을 따라 항해를 하던 중 지진으로 해변이 갈라졌을 것이다. 미끄러운 문턱을 넘듯, 이 입술 위로 우리는 이제 입으로 미끄러져 들어간다. 내가 매키노에 있었다면, 이곳이 인디언 오두막의 내부였을 것이다. 세상에! 요나가 갔던 길이 바로 이 길인가? 지붕은 약 6미터(12피트) 높이에 마치 평범한 용마루 기둥이 있는 것처럼 꽤 날카로운 각도로 뻗어 있다. 한편, 이 갈비뼈가 있고 아치형이며 털이 많은 측면에는 경이롭고 반 수직인 반달 모양의 고래뼈 조각들이 있다. 한 면에 약 300개 정도 있는데, 이 조각들은 머리뼈나 정수리뼈의 윗부분에서 뻗어 나와 다른 곳에서 간략하게 언급된 베네치안 블라인드를 형성한다. 가장자리는 이 뼈들은 털이 많은 섬유질로 장식되어 있는데, 참고래는 이 섬유질로 물을 걸러내고, 그 복잡한 구조 속에 작은 물고기를 담아두었다가 먹이를 먹을 때 입을 벌리고 영국의 바다를 헤쳐 나갑니다. 뼈의 중앙 블라인드는 자연스러운 순서대로 서 있을 때, 기묘한 흔적, 곡선, 오목한 부분, 그리고 능선이 있는데, 이를 통해 일부 고래잡이들은 마치 참나무의 원형 고리로 나이를 계산하듯이 이 생물의 나이를 추정합니다. 이 기준의 확실성은 입증하기 어렵지만, 유비적 확률의 풍미를 지닙니다. 어쨌든, 만약 우리가 이 기준에 굴복한다면, 우리는 참고래의 나이를 언뜻 보기에 합리적으로 보이는 것보다 훨씬 더 오래되었다고 인정해야 할 것입니다. 옛날에는 이 블라인드에 대해 매우 기묘한 상상들이 만연했던 것 같습니다. 퍼처스(Purchas)의 한 항해자는 이를 고래 입 안의 경이로운 "수염"이라고 부르고,* 다른 항해자는 "돼지의 털"이라고 부르며, 해클루이트(Hackluyt)의 세 번째 노신사는 다음과 같은 우아한 표현을 사용합니다. 언어: "입의 윗입술 양쪽에 약 250개의 지느러미가 자라고 있으며, 이 지느러미는 입 양쪽의 혀 위로 휘어져 있습니다." *이것은 참고래가 실제로 수염, 아니 콧수염과 같은 것을 가지고 있음을 상기시켜 줍니다. 아래턱 바깥쪽 끝 윗부분에 몇 가닥의 흰 털이 흩뿌려져 있습니다. 때때로 이 털 뭉치들은 그의 근엄한 표정에 다소 강인한 인상을 줍니다. 누구나 알다시피, 바로 이 "돼지 털", "지느러미", "수염", "블라인드", 또는 여러분이 원하는 그 무엇이든, 이 수염들이 여성들에게 버스크와 다른 딱딱한 장치들을 제공합니다. 하지만 이 특정 수염에 대한 수요는 오랫동안 감소해 왔습니다. 뼈가 전성기를 누렸던 것은 앤 여왕 시대였고, 당시에는 파딩게일이 유행이었습니다. 그리고 고대 여성들이 고래의 턱 속에서도 즐겁게 돌아다녔던 것처럼, 마치 소나기 속에서도 마찬가지로 무심하게, 보호를 위해 같은 턱 아래로 날아다닙니다. 우산은 같은 뼈 위에 펼쳐진 텐트와 같습니다. 하지만 이제 잠시 블라인드와 수염에 대한 생각은 잊어버리고, 참고래의 입 안에 서서 다시 한번 주변을 둘러보세요. 이 모든 뼈 기둥들이 질서정연하게 배열된 것을 보면, 마치 거대한 하를렘 오르간 안에 있는 듯한 착각이 들지 않으세요? 수천 개의 파이프를 바라보고 있는 것 같지 않으세요? 오르간의 카펫은 마치 가장 부드러운 칠면조 혀로 만든 깔개와 같습니다. 마치 입 바닥에 붙어 있는 것처럼 말이죠. 매우 두껍고 부드러워서 갑판 위로 들어 올리면 찢어지기 쉽습니다. 지금 우리 앞에 있는 이 혀는, 잠깐 보기만 해도 여섯 통짜리 혀였던 것 같습니다. 즉, 그 정도 양의 기름을 생산해 낼 수 있다는 뜻입니다. 이보다 앞서, 제가 처음에 말했던 것, 즉 향유고래와 참고래는 거의 완전히 다른 머리를 가지고 있다는 사실을 분명히 알았을 것입니다. 요약하자면, 참고래에는 정자가 많이 모이는 우물이 없고, 상아 이빨도 전혀 없으며, 향유고래처럼 아래턱에 길고 가느다란 아래턱도 없습니다. 향유고래, 저 뼈로 된 장님 같은 게 있나요? 아랫입술도 없고, 혀 같은 것도 거의 없어요. 다시 말하지만, 참고래는 바깥쪽 주둥이 구멍이 두 개인데, 향유고래는 하나뿐이에요. 자, 이제 마지막으로 이 숭고한 두건 달린 머리들을 보세요. 아직 함께 누워 있을 때요. 하나는 곧 기록 없이 바다에 가라앉을 것이고, 다른 하나는 곧 뒤따를 거예요. 향유고래의 표정이 보이시나요? 죽을 때와 똑같아요. 다만 이마의 긴 주름 몇 개가 이제 희미해진 것뿐이에요. 넓은 이마에는 죽음에 대한 사색적인 무관심에서 비롯된 대초원 같은 평온함이 가득 차 있는 것 같아요. 하지만 다른 머리의 표정을 눈여겨보세요. 우연히 배 옆면에 닿아 턱을 단단히 감싸고 있는 놀라운 아랫입술을 보세요. 이 머리 전체가 죽음에 직면한 엄청난 실질적 결의를 보여주는 것 같지 않나요? 이 참고래는 금욕주의자였던 것 같아요. 향유고래는… 플라톤주의자였던 그는 말년에 스피노자를 따라잡았을지도 모른다. 76장. 공성추. 향유고래의 머리를 잠시 접어두고, 분별력 있는 생리학자로서 자네가 바라는 것은, 특히 압축된 모습의 그 앞모습을 주의 깊게 살펴보라는 것이네. 자네가 지금 당장 그것을 조사하여 거기에 어떤 공성추의 힘이 숨겨져 있을지도 모르는, 과장되지 않고 지적인 평가를 스스로 내리기를 바라는 것뿐이네. 여기에 중요한 요점이 있네. 자네는 이 문제를 스스로 만족스럽게 해결하든지, 아니면 기록된 역사에서 찾아볼 수 없는 가장 끔찍하지만 진실에 가깝다고 할 수 있는 사건 중 하나에 대해 영원히 불신자로 남든지 둘 중 하나일 것이네. 자네는 향유고래가 일반적으로 헤엄치는 자세에서 머리 앞부분이 물에 거의 완전히 수직인 면을 보인다는 것을 발견했네. 그 앞부분의 아랫부분이 상당히 뒤로 기울어져 있어, 붐처럼 생긴 아래턱을 받치는 긴 구멍이 더 많이 들어갈 수 있는 공간을 마련해 준다는 것을 발견했네. 입이 머리 아래에 완전히 있다는 것을 관찰하게 되는데, 마치 당신 입이 턱 아래에 완전히 있는 것과 매우 흡사합니다. 게다가 고래는 겉으로 보이는 코가 없고, 코, 즉 주둥이 구멍은 머리 꼭대기에 있습니다. 눈과 귀는 머리 양옆, 앞쪽에서 전체 길이의 거의 3분의 1 지점에 있습니다. 따라서 이제 향유고래 머리의 앞부분은 아무런 기관이나 부드러운 돌출부도 없는, 죽은, 눈먼 벽이라는 것을 깨달았을 것입니다. 더 나아가, 머리 앞부분의 가장 아래쪽, 뒤쪽으로 경사진 부분에만 뼈의 흔적이 거의 없다는 것을 고려해야 합니다. 이마에서 약 6미터(20피트) 정도 떨어져서야 완전한 두개골 발달을 볼 수 있습니다. 따라서 이 거대한 뼈 없는 덩어리는 하나의 뭉치와 같습니다. 마지막으로, 곧 밝혀지겠지만, 그 내용물은 부분적으로 매우 섬세한 기름으로 구성되어 있습니다. 하지만 이제 그 물질의 본질을 알아야 합니다. 그 모든 겉보기에 여성스러운 면모를 난공불락으로 투자한다. 이전에 제가 고래의 지방층이 어떻게 몸을 감싸는지, 마치 껍질이 오렌지를 감싸듯이 설명드린 적이 있습니다. 머리도 마찬가지입니다. 다만 한 가지 차이점이 있습니다. 머리 부분의 이 막은 그다지 두껍지는 않지만, 뼈 하나 없는 단단함을 지니고 있어 만져보지 않은 사람은 그 강도를 가늠할 수 없습니다. 가장 뾰족한 작살, 가장 강한 인간의 팔로 쏜 날카로운 창조차도 무력하게 튕겨져 나갑니다. 마치 향유고래의 이마에 말발굽이 깔려 있는 것과 같습니다. 그 안에 어떤 감각도 숨어 있다고 생각하지 않습니다. 또 다른 것도 생각해 보십시오. 두 명의 크고 무거운 인도인이 부두에서 우연히 서로에게 몰려들어 부딪힐 때, 선원들은 어떻게 할까요? 그들은 서로 마주치는 지점에 철이나 나무처럼 딱딱한 물질을 매달지 않습니다. 오히려 그들은 가장 두껍고 질긴 소가죽으로 감싼 크고 둥근 견인과 코르크 뭉치를 붙잡습니다. 용감하고 다치지 않은 그 사람은 그들의 참나무 손잡이와 철제 쇠지렛대가 부러졌을지도 모르는 곤경을 무사히 견뎌냈습니다. 이것만으로도 제가 강조하고자 하는 명백한 사실을 충분히 보여줍니다. 하지만 이에 더하여, 일반적인 물고기는 마음대로 팽창하거나 수축할 수 있는 이른바 수영 부레를 가지고 있지만, 제가 아는 한 향유고래는 그런 기능을 가지고 있지 않습니다. 또한, 향유고래가 머리를 완전히 수면 아래로 숙이고 곧 물 위로 높이 들어 올려 헤엄치는 불가사의한 방식을 생각해 보면, 그 덮개의 방해받지 않는 탄력성을 생각해 보면, 그리고 그의 머리의 독특한 내부 구조를 생각해 보면, 저는 거기에 있는 신비로운 폐 세포 벌집이 지금까지 알려지지 않았고 예상치 못한 방식으로 바깥 공기와 연결되어 대기의 팽창과 수축에 취약할지도 모른다는 가설적 생각을 하게 되었습니다. 만약 그렇다면, 모든 요소 중 가장 미묘하고 파괴적인 것이 기여하는 그 위력의 저항할 수 없는 위력을 상상해 보십시오. 자, 잘 보십시오. 이 죽고, 난공불락이며, 상처 하나 입지 않는 벽과 그 안에서 가장 부력이 강한 것을 틀림없이 밀어붙이는 그 모든 것 뒤에는 엄청난 생명 덩어리가 헤엄치고 있습니다. 마치 줄로 쌓아 올린 나무처럼, 그리고 마치 가장 작은 곤충처럼, 모두 하나의 의지에 복종합니다. 그러니 앞으로 이 거대한 괴물 속에 도처에 도사리고 있는 모든 특수 능력과 효능의 농축을 자세히 설명할 때, 그리고 그의 하찮은 두뇌 회전 능력들을 보여줄 때, 여러분은 모든 무지한 불신을 버리고 이 사실을 받아들일 준비가 되어 있을 것입니다. 향유고래가 다리엔 지협을 통과하여 대서양과 태평양을 뒤섞었다 해도, 여러분은 눈썹 하나 치켜들지 않을 것입니다. 고래를 소유하지 않는 한, 당신은 진실에 있어 지방적이고 감상적인 사람일 뿐입니다. 하지만 명확한 진실은 도롱뇽 거인만이 마주칠 수 있는 것입니다. 그렇다면 지방 사람들에게는 얼마나 희소한 기회입니까? 라이스에서 무시무시한 여신의 베일을 들어올린 나약한 청년에게 무슨 일이 일어났습니까? 77장. 위대한 하이델버러 터널. 이제 사건의 베일을 벗기는 순간입니다. 하지만 이를 제대로 이해하려면, 수술 대상의 기묘한 내부 구조에 대해 어느 정도 알아야 합니다. 향유고래의 머리를 단단한 직사각형으로 간주하면, 경사면에서 옆으로 두 개의 쿼인*으로 나눌 수 있습니다. 그 중 아래쪽은 두개골과 턱을 형성하는 뼈 구조이고, 위쪽은 뼈가 전혀 없는 기름진 덩어리입니다. 넓은 앞쪽 끝은 고래의 확장된 수직 이마를 형성합니다. 이마 중앙에서 위쪽 쿼인을 수평으로 나누면 거의 같은 두 부분이 나오는데, 이전에는 두꺼운 힘줄로 된 내벽에 의해 자연스럽게 나뉘어 있었습니다. *쿼인은 유클리드 용어가 아닙니다. 순수한 항해 수학에 속합니다. 이전에 정의되었는지는 모르겠습니다. 쿼인은 쐐기와 달리 양쪽이 서로 가늘어지는 것이 아니라 한쪽 면이 가파르게 기울어져 날카로운 끝이 형성되는 입체입니다. 정크라고 불리는 아래쪽으로 나뉜 부분은 기름으로 이루어진 거대한 벌집과 같으며, 전체에 걸쳐 질기고 탄력 있는 흰색 섬유가 만 개의 침투된 셀로 교차하고 다시 교차되어 형성됩니다. 케이스라고 불리는 위쪽 부분은 향유고래의 거대한 하이델버러 툰으로 볼 수 있습니다. 그 유명한 거대한 튜어스가 앞면에 신비롭게 조각되어 있듯이, 고래의 거대한 주름진 이마는 그의 경이로운 툰을 상징적으로 장식하는 수많은 기묘한 장치를 형성합니다. 더욱이 하이델베르크의 와인 통에는 라인란트 계곡의 최고급 와인이 항상 채워져 있었듯이, 고래의 통에는 모든 유성 빈티지 와인 중에서도 단연 가장 귀중한 것이 담겨 있습니다. 바로 매우 귀한 경랍(spermaceti)으로, 순수하고 맑으며 향기로운 상태입니다. 이 귀중한 물질은 고래의 다른 어떤 부위에서도 순수한 형태로 발견되지 않습니다. 살아 있을 때는 완벽한 유동성을 유지하지만, 공기에 노출되고 죽은 후에는 곧 굳어지기 시작하여 마치 물속에 얇고 섬세한 얼음이 처음 형성될 때처럼 아름다운 결정체처럼 싹을 틔웁니다. 큰 고래의 통에는 보통 약 500갤런의 정자가 담겨 있지만, 불가피한 상황으로 인해 상당량이 유출되고, 새어 나가거나, 아니면 간지러운 노력으로 얻을 수 있는 정자를 확보하는 과정에서 돌이킬 수 없이 사라지기도 합니다. 하이델버러 통이 어떤 훌륭하고 값비싼 재료로 코팅되었는지는 모르지만, 그 코팅의 최상급 풍부함은 향유고래의 케이스 안쪽 표면을 형성하는 고급 펠리스 안감과 같은 비단 진주색 막과 비교할 수 없었을 것입니다.향유고래의 하이델버러 통이 머리 꼭대기 전체 길이를 감싸고 있다는 것을 알았을 것입니다.그리고 다른 곳에서 설명한 바와 같이 머리는 생물의 전체 길이의 3분의 1을 감싸고 있으므로, 큰 고래의 경우 그 길이를 80피트로 설정하면, 통을 배의 측면에 세로로 위아래로 들어 올렸을 때 26피트가 넘는 깊이가 됩니다.고래의 머리를 자르는 것과 마찬가지로, 조작자의 도구는 나중에 향유고래 탄창에 입구를 밀어 넣는 지점에 가까이 가져갑니다. 따라서 그는 부주의하고 시기적절하지 않은 공격이 성역을 침범하여 그 귀중한 내용물을 낭비하게 흘려보내지 않도록 극히 조심해야 합니다. 마침내 물 밖으로 들어올려진 것도 바로 이 잘린 머리 끝입니다. 거대한 절단 도구로 그 위치를 고정하는데, 한쪽에는 삼베로 만든 도구들이 있어 그 주변에는 밧줄이 난장판이 됩니다. 이쯤에서, 이제 향유고래의 거대한 하이델버러 통을 두드리는 경이롭고도—이번에는—거의 치명적인 작업에 귀 기울여 주시기 바랍니다. 78장. 물탱크와 양동이. 고양이처럼 민첩하게 타슈테고는 높이 올라가, 곧은 자세를 바꾸지 않고 돌출된 메인 야드 암 위로 곧장 달려, 들어 올려진 통 위로 정확히 튀어나온 부분까지 도달합니다. 그는 채찍이라고 불리는 가벼운 태클을 가지고 있었는데, 두 부분으로만 이루어져 있었고, 한 가닥의 뭉치가 엮인 블록을 통과했다. 이 블록을 야드 암에서 아래로 늘어뜨리고, 그는 로프의 한쪽 끝을 휘둘러 갑판 위의 한 손에 단단히 잡았다. 그런 다음, 손을 번갈아 가며 반대쪽 끝을 따라 내려가, 인디언은 공중에서 능숙하게 머리 꼭대기에 착지했다. 그곳에서, 그가 활기차게 외치는 나머지 일행보다 여전히 높이 솟아 있는 곳에서, 마치 탑 꼭대기에서 선량한 사람들에게 기도를 올리는 터키 무에진이 보였다. 짧고 날카로운 삽이 그에게 날아오자, 그는 툰(Tun)에 들어가기에 적절한 장소를 부지런히 찾았다. 이 일을 하면서 그는 마치 보물 사냥꾼이 낡은 집을 뒤지며 벽을 두드려 금이 박힌 곳을 찾듯 매우 조심스럽게 진행합니다. 이 조심스러운 수색이 끝날 무렵, 채찍 한쪽 끝에는 우물통처럼 두꺼운 철제 양동이가 달려 있고, 다른 쪽 끝은 갑판 위로 뻗어 두세 명의 손이 잡고 있습니다. 이 손들이 다른 사람이 아주 긴 장대를 뻗은 채찍을 인디언의 손아귀에 올려놓습니다. 타슈테고는 이 장대를 양동이에 꽂은 후 양동이를 툰(Tun)으로 끌어내려 완전히 사라질 때까지 아래로 밀어냅니다. 채찍을 든 선원들에게 말을 걸자 양동이가 다시 올라오는데, 마치 젖소 아가씨의 새 우유 양동이처럼 부글부글 끓습니다. 높은 곳에서 조심스럽게 내려오자, 짐이 가득 찬 배는 지정된 손에 잡히고, 재빨리 큰 통에 물을 채웁니다. 그런 다음 다시 위로 올라와 깊은 물탱크가 더 이상 물이 나오지 않을 때까지 같은 과정을 반복합니다. 마지막에 이르러, 타슈테고는 긴 낚싯대를 점점 더 세게, 점점 더 깊이 툰 강 속으로 박아 넣어야 했습니다. 낚싯대가 6미터쯤 깊이 빠질 때까지 말입니다. 피쿼드 부족 사람들은 얼마 전부터 이런 식으로 낚싯대를 만들어 왔습니다. 여러 통에 향기로운 정자가 가득 찼는데, 그때 갑자기 기이한 사고가 발생했습니다. 거친 인디언 타슈테고가 그토록 부주의하고 무모하게도 한 손으로 낚싯대의 머리를 매달고 있던 커다란 케이블 태클을 잠시 놓친 탓이었을까요? 아니면 그가 서 있던 자리가 너무 위험하고 질척거렸기 때문일까요? 아니면 악마가 특별한 이유를 대지 않고 낚싯대가 그렇게 떨어지기를 바랐기 때문일까요? 정확히 어떻게 된 일인지는 지금으로서는 알 수 없습니다. 그런데 갑자기 80번째나 90번째 양동이가 쑥쑥 올라오는 순간, 세상에! 불쌍한 타슈테고는 마치 우물 속의 두 개의 왕복 양동이처럼, 이 거대한 하이델베르크의 굴 속으로 머리부터 곤두박질치며 끔찍한 기름 콸콸 소리를 내며 사라졌습니다! "사람이 물에 빠졌군!" 모두가 당황한 가운데 정신을 차린 다구가 소리쳤습니다. "양동이를 이쪽으로 휘둘러!" 그리고 한 발을 양동이에 넣어 미끄러운 손잡이를 채찍에 더 잘 고정시키려고, 타슈테고가 굴의 안쪽 바닥에 닿기도 전에 양동이를 머리 꼭대기까지 끌어올렸습니다. 그 사이 끔찍한 소란이 일어났습니다. 배 옆을 보니, 방금 전까지 생명이 없던 머리가 바다 바로 아래에서 욱신거리며 꿈틀거리는 것이 보였습니다. 마치 그 순간 어떤 중대한 생각이 떠오른 듯했습니다. 하지만 불쌍한 인디언은 그 발버둥을 통해 자신이 얼마나 깊은 수렁에 빠져 있었는지 무의식적으로 드러내고 있었을 뿐입니다. 바로 그때, 다구가 머리 꼭대기에 매달려 채찍을 치우고 있었는데, 커다란 채찍에 어떻게든 걸린 채찍이 날카로운 굉음을 냈다. 그리고 말로 다 할 수 없는 공포 속에, 머리를 매달고 있던 두 개의 거대한 갈고리 중 하나가 뜯겨 나가면서 엄청난 진동과 함께 거대한 덩어리가 옆으로 휘청거렸다. 술에 취한 배는 마치 빙산에 맞은 듯 비틀거리며 흔들렸다. 이제 모든 것을 책임지고 있는 남은 하나의 갈고리는 매 순간 무너질 듯했다. 머리가 격렬하게 움직이면서 일어난 일이었다. "내려와, 내려와!" 선원들이 다구에게 소리쳤다. 하지만 한 손으로는 무거운 채찍을 꽉 잡고 있었다. 머리가 떨어지더라도 다구는 여전히 매달려 있을 수 있도록 하기 위해서였다. 흑인은 파울 라인을 넘은 후, 무너진 우물에 양동이를 들이받았다. 이는 땅에 파묻힌 작살잡이가 그것을 잡고 끌어올려야 한다는 것을 의미했다. "맙소사, 이봐." 스텁이 소리쳤다. "거기서 탄약을 장전하려는 건가? 어서! 그게 그에게 무슨 도움이 되겠어? 철제 양동이를 머리 위에 박아 넣는다고? 어서! 어서!" "도구에서 떨어져!" 로켓이 터지는 듯한 목소리가 외쳤다. 거의 동시에, 굉음과 함께 거대한 덩어리가 나이아가라 폭포의 테이블록이 소용돌이 속으로 빠지듯 바다 속으로 떨어졌다. 갑자기 안도감을 느낀 선체는 반짝이는 구리색 선체 저 멀리까지 굴러갔다. 그리고 모두가 숨을 멈췄다. 선원들의 머리 위로, 또 물 위로 반쯤 흔들리는 다구가 짙은 물보라 속에서 흔들리는 도구에 매달려 희미하게 보였고, 불쌍하게도 산 채로 묻힌 타슈테고는 바다 밑으로 완전히 가라앉고 있었다! 하지만 눈부신 안개가 걷히자마자, 손에 보딩 소드를 든 벌거벗은 형체가 불워크 위를 맴도는 것이 잠깐 눈에 띄었다. 다음 순간, 큰 물보라가 내 용감한 퀴퀘그가 구조하러 뛰어들었다는 것을 알렸다. 떼거지로 몰려들었고, 모든 눈이 순간순간 잔물결 하나하나를 세었다. 싱커도 다이버도 보이지 않았다. 그때 몇몇 손이 옆 배에 뛰어들어 배에서 조금 떨어져 나왔다. "하! 하!" 다구가 이제는 조용해진, 흔들리는 머리 위의 횃대에서 갑자기 외쳤다. 그리고 곁눈질로 더 멀리 보니 푸른 파도에서 팔 하나가 솟아올랐다. 마치 무덤 위로 풀밭에서 팔이 뻗쳐 나온 것처럼 기묘한 광경이었다. "둘 다! 둘 다!—둘 다다!" 다구가 다시 한번 기쁨에 찬 외침과 함께 외쳤다. 얼마 지나지 않아 퀴퀘그가 한 손으로는 용감하게 배를 띄우고, 다른 한 손으로는 인디언의 긴 머리카락을 움켜쥐고 있는 모습이 보였다. 기다리고 있던 배에 끌려들어 그들은 재빨리 갑판으로 올라갔습니다. 하지만 타쉬테고는 정신을 차리기 어려웠고, 퀴퀘그는 그다지 활기가 없어 보였습니다. 자, 이 고귀한 구출은 어떻게 이루어졌을까요? 퀴퀘그는 천천히 내려오는 머리를 향해 뛰어들며 날카로운 검으로 바닥 근처에서 옆으로 돌진하여 그곳에 큰 구멍을 낸 다음, 검을 떨어뜨리고 긴 팔을 안쪽으로 깊숙이 밀어 넣어 불쌍한 타쉬의 머리를 잡아당겼습니다. 그는 처음에 그를 향해 돌진했을 때 다리가 나왔다고 주장했습니다. 하지만 그것은 잘못된 것이며 큰 문제를 일으킬 수 있다는 것을 잘 알고 있었습니다. 그는 다리를 뒤로 밀어 올리고 능숙하게 들어올리고 던져 인디언을 공중제비로 만들었습니다. 그래서 다음 시도에서 그는 옛날 방식대로, 머리가 먼저 나오도록 나왔습니다. 거대한 머리 자체는 예상대로 잘 작동하고 있었습니다. 그리하여 퀴퀘그의 용기와 뛰어난 산부인과 기술로 타슈테고의 구출, 아니, 오히려 출산이 가장 불리하고 절망적으로 보이는 장애물에도 불구하고 성공적으로 이루어졌습니다. 이는 결코 잊어서는 안 될 교훈입니다. 조산술은 펜싱, 권투, 승마, 조정과 같은 방식으로 가르쳐야 합니다. 게이헤더의 이 기묘한 모험은 어떤 육지 사람들에게는 믿기 어려울 것입니다. 그들 스스로 해안의 물탱크에 빠진 사람을 보거나 들었을지 모르지만 말입니다. 그런 사고는 드물지 않게 발생하며, 향유고래 우물의 연석이 매우 미끄러운 것을 고려하면 인디언의 경우보다 훨씬 더 그럴듯하게 들립니다. 하지만 어쩌면 이것이 어떻게 된 일인지 현명하게 주장할 수 있을지도 모릅니다. 우리는 향유고래의 조직으로 뒤덮이고 침투한 머리가 향유고래의 가장 가볍고 코르크 같은 부분이라고 생각했습니다. 그런데도 너는 그것을 자신보다 훨씬 더 큰 비중의 원소 속으로 가라앉히고 있구나. 우리는 네가 거기에 있다고 생각하지만, 전혀 그렇지 않다. 하지만 나는 네가 있다. 불쌍한 타쉬가 그 안에 빠졌을 때, 그 상자는 가벼운 내용물이 거의 비워져 우물의 빽빽한 힘줄 벽만 거의 남아 있었다. 앞서 말했듯이, 이중으로 용접되고 망치질된 물질은 바닷물보다 훨씬 무거워서 마치 납처럼 그 속에 가라앉아 있었다. 그러나 이 물질 속으로 빠르게 가라앉는 경향은 이번 경우 머리의 다른 부분들이 분리되지 않은 채 남아 있어 물리적으로 상쇄되었다. 그래서 머리는 매우 느리고 의도적으로 가라앉았고, 퀴퀘그는 자네 말대로, 달리면서 민첩한 산부인과 수술을 할 수 있는 좋은 기회를 얻었다. 그래, 그것은 달리는 분만이었다. 자, 만약 타쉬테고가 그 머리 속에서 죽었다면, 그것은 매우 귀중한 죽음이었을 것이다. 가장 희고 섬세한 향기로운 향유에 질식된 채. 관에 갇히고, 장례를 치른 후, 고래의 비밀스러운 내실과 성소에 묻혔습니다. 이보다 더 감미로운 결말은 단 하나뿐입니다. 오하이오의 한 꿀 사냥꾼이 속이 빈 나무의 갈래에서 꿀을 찾다가 꿀이 너무 많이 쌓여 몸을 너무 세게 숙이는 바람에 꿀에 빨려 들어가 방부 처리된 채 죽었던 것입니다. 당신도 얼마나 많은 사람이 플라톤의 꿀에 홀려 달콤하게 죽었을까요? 79장. 초원. 이 거대한 괴물의 얼굴 주름을 살피거나 머리에 혹을 만져보는 것은 아직 어떤 관상학자나 골상학자도 시도하지 않은 일입니다. 그러한 시도는 라바테르가 지브롤터 바위의 주름을 면밀히 조사하거나 갈이 사다리를 타고 판테온의 돔을 조작한 것만큼이나 희망적으로 보일 것입니다. 그럼에도 불구하고, 라바테르는 그의 유명한 저서에서 인간의 다양한 얼굴뿐만 아니라 말, 새, 뱀, 물고기의 얼굴도 주의 깊게 연구하고, 그 얼굴에서 식별 가능한 표정 변화를 자세히 설명합니다. 갈과 그의 제자 슈푸르츠하임 또한 인간 외의 다른 존재들의 골상학적 특징에 대한 몇 가지 힌트를 제시했습니다. 따라서 저는 이 두 가지 준과학을 고래에 적용하는 선구자로서는 자격이 부족하지만, 제 나름대로 노력할 것입니다. 저는 모든 것을 시도하고, 할 수 있는 것은 무엇이든 성취합니다. 인상학적으로 볼 때, 향유고래는 변칙적인 생물입니다. 향유고래는 제대로 된 코를 가지고 있지 않습니다. 그리고 코는 여러 특징 중 가장 중심적이고 눈에 띄는 특징이며, 아마도 코가 그들의 복합적인 표정을 가장 많이 변화시키고 궁극적으로 조절하기 때문에, 외부 부속물로서 코가 전혀 없다는 것은 고래의 표정에 매우 큰 영향을 미칠 것으로 보입니다. 조경에서 첨탑, 돔, 기념비, 또는 어떤 종류의 탑이 장면의 완성에 거의 필수불가결한 것으로 여겨지듯이, 어떤 얼굴도 코의 높은 투각 종탑 없이는 인상학적으로 조화를 이룰 수 없습니다. 페이디아스의 대리석 조각상 주피터에서 코를 빼면 얼마나 안타까운 잔해가 될지! 그럼에도 불구하고 리바이어던은 너무나 거대하고 모든 균형이 위풍당당하여, 조각상 주피터에서 흉측했던 바로 그 결함이 그에게는 전혀 흠이 되지 않습니다. 아니, 그것은 더욱 장엄한 모습입니다. 고래에게 코가 있었다면 무례했을 것입니다. 인상학적 항해를 할 때 당신이 즐거운 배를 타고 고래의 거대한 머리 주위를 항해하듯, 고래에 대한 당신의 고귀한 관념은 그의 코를 뽑아야 한다는 생각에 결코 훼손되지 않습니다. 왕좌에 앉은 가장 강력한 왕실 경비병을 볼 때조차 종종 고집스럽게 드러낼 수 있는 병적인 자만심입니다. 향유고래에 대한 몇 가지 특징, 아마도 가장 인상적인 인상은 머리 앞부분일 것입니다. 이러한 모습은 숭고합니다. 생각 속에서, 고운 인간의 이마는 아침에 동요하는 동쪽과 같습니다. 목초지에서 휴식을 취할 때, 황소의 곱슬거리는 이마에는 장엄함이 묻어납니다. 산의 험준한 골짜기 위로 무거운 대포를 밀어 올릴 때, 코끼리의 이마는 위엄을 드러냅니다. 인간이든 동물이든, 신비로운 이마는 독일 황제들이 칙령에 새긴 거대한 황금 인장과 같습니다. 그것은 "신이시여, 오늘 내 손으로 이루셨도다"를 의미합니다. 하지만 대부분의 생물, 아니 인간 자신에게서 이마는 종종 설선을 따라 펼쳐진 고산 지대의 띠에 불과합니다. 셰익스피어나 멜랑히톤처럼 높이 솟아오르고 낮게 드리워져, 눈 자체가 맑고 영원하며 조수 없는 산의 호수처럼 보이는 이마는 드뭅니다. 그리고 그 위 이마 주름들 위로, 당신은 마치 고지대 사냥꾼들이 사슴의 눈 발자국을 따라가듯, 그곳으로 내려가 물을 마시려 하는 뿔 달린 생각들을 따라가는 듯합니다. 그러나 거대한 향유고래의 이마에는 이 고귀하고 위엄 있는 신과 같은 위엄이 무한히 증폭되어, 정면에서 바라보면 살아있는 자연의 다른 어떤 대상을 바라볼 때보다 신성과 경외심을 더욱 강하게 느낍니다. 당신은 어떤 한 점도 정확하게 보지 못합니다. 뚜렷한 특징도 드러나지 않습니다. 코, 눈, 귀, 입도 없습니다. 얼굴도 없습니다. 제대로 된 얼굴은 없습니다. 수수께끼로 주름진 넓은 이마의 창공 외에는 아무것도 없습니다. 배와 배, 그리고 사람들의 운명과 함께 멍하니 숙여집니다. 옆모습에서도 이 경이로운 이마는 줄어들지 않습니다. 비록 그렇게 보더라도 그 장엄함이 당신을 압도하지는 않습니다. 옆모습을 보면, 이마 중앙에 수평으로 반달 모양으로 파인 부분이 뚜렷이 보이는데, 이는 라바테르의 인간적인 천재성을 상징합니다. 하지만 어떻게? 향유고래의 천재성? 향유고래가 책을 쓴 적이 있었나? 연설을 한 적이 있었나? 아니, 그의 위대한 천재성은 그것을 증명하기 위해 특별한 일을 하지 않은 것에서 드러납니다. 더욱이 피라미드처럼 침묵한 것에서도 드러납니다. 그리고 이는 어린 동양 세계에 이 위대한 향유고래가 알려졌다면, 그들의 어린 마기아 사상에 의해 신격화되었을 것임을 상기시켜 줍니다. 그들은 나일 강의 악어를 신격화했는데, 악어는 혀가 없기 때문입니다. 그리고 향유고래는 혀가 없거나, 적어도 혀가 너무 작아서 내밀 수 없습니다. 만약 앞으로 어떤 고도로 교양 있고 시적인 민족이 그들의 출생지인 옛날의 즐거운 오월의 신들을 다시 끌어들여, 이제는 자만심에 가득 찬 하늘에 다시 생생하게 왕좌에 앉힌다면, 이제 유령이 없는 언덕에서; 그렇다면 제우스의 높은 보좌에 드높여진 위대한 향유고래가 그곳을 지배할 것이 틀림없다. 샹폴리옹은 주름진 화강암 상형문자를 해독했다. 하지만 모든 인간과 모든 존재의 얼굴에 새겨진 이집트를 해독할 샹폴리옹은 없다. 다른 모든 인간 과학과 마찬가지로 관상학은 그저 지나가는 우화에 불과하다. 그렇다면 30개 언어를 읽은 윌리엄 존스 경이 가장 단순한 농부의 얼굴조차 그 심오하고 미묘한 의미로 읽어낼 수 없었다면, 문맹인 이슈마엘이 어떻게 향유고래의 이마에 새겨진 무시무시한 칼데아어를 읽을 수 있겠는가? 나는 다만 당신 앞에 그 이마를 올려놓았을 뿐이다. 읽을 수 있다면 읽어보라. 80장. 호두. 향유고래가 관상학적으로 스핑크스라면, 골상학자에게 그의 뇌는 정사각형을 이룰 수 없는 기하학적 원처럼 보인다. 다 자란 향유고래의 두개골 길이는 최소 6미터(20피트)는 될 것이다. 아래턱을 휜 다음, 이 두개골의 측면은 평평한 기저부 위에 완전히 놓인 적당히 경사진 평면의 측면과 같습니다. 그러나 실제 상황에서는—다른 곳에서 보았듯이—이 경사진 평면은 각이 져 있고, 거대한 쓰레기와 정자 덩어리로 거의 정사각형 모양입니다. 두개골의 꼭대기 부분에서는 그 덩어리를 덮는 분화구를 형성합니다. 반면 이 분화구의 긴 바닥 아래—길이가 10인치를 넘지 않고 깊이도 10인치를 넘지 않는 또 다른 공동—에는 이 괴물의 뇌가 겨우 한 줌밖에 없습니다. 생전에 뇌는 이마에서 최소 6미터(20피트) 떨어져 있으며, 퀘벡의 확장된 요새 안에 있는 가장 안쪽의 성채처럼 광활한 외벽 뒤에 숨겨져 있습니다. 향유고래 안에는 마치 좋은 관처럼 숨겨져 있어서, 몇몇 고래잡이들은 향유고래가 정자 저장고의 1세제곱미터에 해당하는 크기로 형성된, 눈에 보이는 뇌의 모습 외에 다른 뇌를 가지고 있다는 것을 단호히 부인합니다. 그들의 생각으로는, 기묘한 주름과 궤적, 그리고 굴곡으로 이루어진 뇌를 보면, 그 신비로운 부분을 그의 지성의 원천으로 여기는 것이 향유고래의 강력한 힘에 더 부합하는 것처럼 보입니다. 그렇다면 이 거대한 생물의 머리가, 살아 있는 온전한 상태에서는, 골상학적으로 완전히 망상이라는 것이 분명합니다. 그의 진정한 뇌에 관해서는, 당신은 그것을 볼 수도, 느낄 수도 없습니다. 고래는 모든 강력한 존재들처럼, 평범한 세상에는 거짓된 눈썹을 쓰고 있습니다. 그의 두개골에서 정자 더미를 꺼내고 뒤쪽 끝, 즉 꼭대기 부분을 다시 살펴보면, 같은 위치에서 같은 관점에서 바라본 인간의 두개골과 매우 흡사하다는 사실에 놀라게 될 것입니다. 실제로 이 뒤집힌 두개골(인간 크기로 축소된)을 인간의 두개골이 놓인 접시 사이에 놓으면, 무의식적으로 그 두개골과 혼동하게 될 것입니다. 그리고 두개골 꼭대기의 한 부분에 있는 움푹 들어간 부분을 보고, 골상학적 표현으로 "이 남자는 자존감도 없고, 존경심도 없었다"라고 말할 것입니다. 이러한 부정과 그의 엄청난 몸집과 힘이라는 긍정적인 사실을 함께 고려하면, 가장 고귀한 힘이 무엇인지에 대한 가장 진실된, 비록 가장 신나는 개념은 아닐지라도, 스스로에게 가장 잘 그려낼 수 있습니다. 하지만 고래의 뇌의 크기를 비교했을 때, 제대로 된 도표를 그릴 수 없다고 생각한다면, 저는 당신에게 또 다른 아이디어를 제시하겠습니다. 거의 모든 네발짐승의 척추를 주의 깊게 살펴보면, 마치 작은 두개골들이 목걸이처럼 늘어져 있는 모습에 깜짝 놀랄 것입니다. 그 두개골들은 모두 두개골 본연의 모습과 거의 유사합니다. 척추가 전혀 발달하지 않은 두개골이라는 것은 독일인들의 허황된 생각입니다. 하지만 그 기묘한 외형적 유사성은 독일인들이 처음 발견한 것은 아니었을 것입니다. 한 외국인 친구가 그가 죽인 적의 유골과, 그가 카누의 부리 모양 이물에 일종의 부조로 상감하고 있던 척추뼈에서 그 유사성을 지적한 적이 있습니다. 이제 저는 골상학자들이 소뇌에서 척추관까지 연구를 확장하지 않은 것은 중요한 사실을 간과했다고 생각합니다. 저는 사람의 성격이 척추에서 많이 드러난다고 믿기 때문입니다. 당신이 누구든, 저는 당신의 두개골보다는 척추를 만져보고 싶습니다. 가느다란 척추 기둥이 충만하고 고귀한 영혼을 지탱해 준 적은 없다. 나는 내 척추를, 마치 내가 세상에 반쯤 던진 깃발의 굳건하고 대담한 지팡이처럼 기뻐한다. 이 골상학의 척추 분야를 향유고래에 적용해 보자. 그의 두개골은 첫 번째 목뼈와 연결되어 있으며, 그 척추뼈에서 척추관의 바닥은 지름 10인치, 높이 8인치, 밑동이 아래로 향한 삼각형 모양이다. 나머지 척추뼈들을 통과하면서 척추관의 크기는 점점 가늘어지지만, 상당 부분 큰 용량을 유지한다. 물론 이 척추관은 뇌와 거의 같은 기묘한 섬유질 물질, 즉 척수로 채워져 있으며, 뇌와 직접 연결되어 있다. 게다가 뇌강에서 나온 지 몇 피트가 지나도 척수는 거의 뇌와 같은 두께로 줄어들지 않는다. 이 모든 상황에서 고래의 척추를 골상학적으로 조사하고 지도화하는 것이 불합리할까요? 이러한 관점에서 볼 때, 그의 뇌 자체의 놀라울 정도로 비교적 작은 크기는 척수의 놀라울 정도로 큰 크기에 의해 충분히 상쇄되기 때문입니다. 그러나 골상학자들이 이 힌트를 어떻게 활용하든, 저는 향유고래의 혹과 관련하여 잠시 척추 이론을 가정해 보겠습니다. 제가 틀리지 않았다면, 이 위풍당당한 혹은 더 큰 척추뼈 중 하나 위로 솟아 있으며, 따라서 어떤 면에서는 그 척추뼈의 바깥쪽 볼록한 형태입니다. 따라서 상대적인 위치로 볼 때, 저는 이 높은 혹을 향유고래의 견고함 또는 불굴의 의지를 상징하는 기관이라고 부르겠습니다. 그리고 이 거대한 괴물이 불굴의 의지를 가지고 있다는 것은 아직 알 이유가 있을 것입니다. 81장. 피쿼드호, 성모 마리아를 만나다. 예정된 날이 왔고, 우리는 마침내 브레멘의 선장 데릭 드 디어가 이끄는 융프라우호를 만났습니다. 한때 세계 최대의 고래잡이 국가였던 네덜란드와 독일은 이제 최하위에 속합니다. 하지만 위도와 경도가 아주 넓은 태평양 곳곳에서 가끔씩 그들의 깃발을 볼 수 있습니다. 무슨 이유에선지 융프라우는 우리에게 경의를 표하고 싶어 하는 것 같았습니다. 피쿼드호에서 아직 조금 떨어진 곳에서 배가 돌아서 배를 내리자 선장은 선미가 아닌 선수에 초조하게 서서 우리 쪽으로 달려왔습니다. "저 사람 손에 뭘 들고 있는 거야?" 스타벅이 독일인이 흔드는 무언가를 가리키며 소리쳤습니다. "말도 안 돼! 램프 급이통이잖아!" "그건 아니야." 스텁이 말했습니다. "아니, 아니, 스타벅 씨, 커피포트야. 야르만호가 우리에게 커피를 타 주러 오고 있어. 옆에 있는 큰 깡통 안 보여? 끓는 물 말이야. 아! 야르만호가 괜찮아." "따라가세요." 플라스크가 소리쳤다. "등불 보급선과 기름통이잖아. 기름이 떨어져서 구걸하러 온 거야." 유조선이 고래잡이 어장에서 기름을 빌리는 게 아무리 이상하게 보이고, 뉴캐슬로 석탄을 운반한다는 옛 속담과 정반대되는 일이라도, 가끔은 실제로 그런 일이 일어난다. 이번 경우, 데릭 드 디어 선장은 플라스크가 말한 대로 틀림없이 등불 보급선을 이끌었다. 그가 갑판에 오르자 아합은 그의 손에 무엇이 들려 있는지도 모른 채 갑자기 그에게 다가왔다. 그러나 독일인은 곧 엉터리 은어로 백경에 대해 전혀 모른다는 것을 드러냈다. 곧바로 화제를 등불 보급선과 기름통으로 돌렸고, 밤에 깊은 어둠 속에서 해먹으로 돌아가야 한다는 이야기도 했다. 브레멘 기름의 마지막 한 방울이 떨어졌고, 그 부족분을 메울 날치는 한 마리도 아직 잡히지 않았다는 것이다. 그의 배는 어업권에서 기술적으로 _깨끗한_ 배(즉, 비어 있는 배)라고 불리는, 융프라우나 성모 마리아라는 이름에 걸맞은 배라는 암시로 결론을 내렸다. 데릭은 필요한 것들을 채운 후 출발했지만, 배의 측면에 도착하지 못했을 때 두 배의 돛대 꼭대기에서 고래들이 거의 동시에 솟아올랐다. 데릭은 고래를 쫓는 데 너무 열중한 나머지 기름통과 램프 급이기를 싣지도 않고 배를 돌려 거대한 램프 급이기를 쫓았다. 이제 사냥감이 바람 부는 쪽으로 올라갔고, 그와 곧 그를 따라온 다른 세 척의 독일 배는 피쿼드호 용골의 시작 지점을 거의 확보했다. 고래는 여덟 마리로, 평균적인 무리였다. 그들의 위험을 인지한 그들은 바람 바로 앞에서 엄청난 속도로 나란히 나아가, 마치 마구에 갇힌 수많은 말들이 옆구리를 스치듯 바싹 붙어 있었다. 그들은 마치 바다 위에 크고 넓은 양피지를 끊임없이 펼치는 듯 크고 넓은 항적을 남겼습니다. 이 빠른 항적 속에는 크고 혹투성이인 늙은 황소 한 마리가 헤엄치고 있었는데, 비교적 느린 진행 속도와 몸에 돋아난 특이한 누런 딱지로 보아 황달이나 다른 질병에 걸린 듯했습니다. 이 고래가 무리에 먼저 속했는지는 의문이었습니다. 그런 고귀한 리바이어던들이 사교적인 것은 흔치 않기 때문입니다. 그럼에도 불구하고 그는 그들의 항적을 따라갔지만, 사실 그들의 뒷물이 그를 지체시켰음에 틀림없습니다. 넓은 주둥이에 있는 흰 뼈나 파도는 두 개의 적대적인 해류가 만날 때 생기는 파도처럼 굵어졌기 때문입니다. 그의 주둥이는 짧고 느리며 힘겹게 나왔습니다. 영어: 숨 막힐 듯한 솟구침과 함께 나오고, 찢어진 조각으로 소모되고, 그에게서 이상한 지하 동요가 뒤따랐는데, 그것은 그의 다른 묻힌 끝에서 빠져나온 듯하여 그의 뒤쪽 물이 부글부글 끓게 했다. "누가 우화 같은 걸 가지고 있나?" 스터브가 말했다. "그는 배가 아픈 것 같아. 신이시여, 반 에이커의 배가 아프다고 생각해 보세요! 역풍이 그에게 미친 크리스마스를 붙잡고 있군요, 얘들아. 내가 아는 한 선미에서 부는 최초의 악풍이에요. 하지만 보세요, 고래가 전에 그렇게 흔들린 적이 있나요? 틀림없어요, 그는 키(trailer)를 잃어버렸어요." 겁에 질린 말들을 갑판에 가득 싣고 힌도스탄 해안을 따라 내려가는 무거운 짐을 싣은 인도인이 가는 길에 흔들리고, 묻히고, 구르고, 허우적거립니다. 이 늙은 고래는 그 나이 든 덩치를 드러냈고, 이따금씩 뚱뚱한 갈비뼈 끝으로 몸을 뒤집으며 우현 지느러미의 부자연스러운 그루터기에 엉뚱한 항적의 원인이 드러났다. 전투에서 그 지느러미를 잃었는지, 아니면 태어날 때부터 없었는지는 알 수 없었다. "잠깐만 기다려, 친구. 다친 팔에 줄을 달아주마." 잔인한 플라스크가 근처에 있는 고래 줄을 가리키며 소리쳤다. "그놈이 그걸로 널 던지지 않도록 조심해." 스타벅이 소리쳤다. "비켜, 안 그러면 독일놈이 놈을 잡을 거야." 모든 경쟁 보트들이 한목소리로 이 물고기 한 마리를 노렸다. 그 물고기가 가장 크고 따라서 가장 귀중한 고래였을 뿐만 아니라, 그들에게 가장 가까이 있었고, 다른 고래들이 엄청난 속도로 달려들어 거의 추격을 무시할 뻔했기 때문이다. 이 시점에서 피쿼드호의 용골은 마지막으로 내린 세 척의 독일 보트에 맞고 튕겨 나갔다. 하지만 데릭의 배는 시작부터 순조로웠지만, 외국 경쟁자들이 매 순간 그를 바짝 추격해 왔음에도 불구하고 여전히 추격을 이끌고 있었다. 그들이 두려워했던 것은 이미 목표물에 너무 가까이 다가간 탓에, 그들이 완전히 따라잡아 추월하기도 전에 데릭이 낚싯대를 던질 수 있다는 것뿐이었다. 데릭은 그럴 거라고 확신하는 듯했고, 가끔은 비웃는 듯한 몸짓으로 다른 배들을 향해 등잔불 급이기를 흔들었다. "이 무정하고 은혜를 모르는 개 같으니!" 스타벅이 소리쳤다. "5분 전에 내가 채워준 그 불쌍한 상자로 나를 조롱하고 감히 대다니!" ― 그리고는 예전처럼 강렬한 속삭임으로 ― "비켜라, 그레이하운드들아! 개야!" "얘들아, 이게 뭔지 말해주마." 스텁이 선원들에게 소리쳤다. "화내는 건 내 종교에 어긋나지만, 난 그 악랄한 야먼을 먹고 싶어. 당겨, 안 그래? 그 악당한테 당할 거야? 브랜디 좋아해? 그럼 들러리한테 브랜디 한 통이나 줘. 자, 혈관 터뜨리는 거 좀 하지 그래? 누가 닻을 바다에 떨어뜨렸어? 우리는 꼼짝도 안 해. 꼼짝도 안 해. 꼼짝도 안 해. 어서, 배 바닥에 풀이 자라고 있네. 맙소사, 저기 돛대에 싹이 돋아나고 있네. 얘들아, 이거 안 돼. 야먼 좀 봐! 요점은, 얘들아, 불 뿜을 거야, 말 거야?" "아! 거품 좀 봐!" 플라스크가 위아래로 춤을 추며 소리쳤다. "이게 무슨 고비야? 오, _우_ 소고기를 쌓아라! 통나무처럼 눕는다! 오! 얘들아, _우_ 뛰어라! 저녁은 슬랩잭과 쿼호그, 알잖아, 얘들아! 구운 조개랑 머핀! 오, _우_, _우_, 뛰어라! 얘는 백 배럴짜리야! 지금 놓치면 안 돼! 아, _우_우!_ 저 야먼을 봐라! 오, 너희들 엉덩이를 잡아당기지 마, 얘들아! 이렇게 축축해! 이렇게 축축해! 정자를 좋아하지 않나? 3천 달러가 간다, 얘들아! 은행이! 은행 전체가! 영국 은행이군! 오, _우_, _우_, _우!_ 저 야먼은 또 뭐야?" 이 순간, 데릭은 전진하는 배들을 향해 등잔불 급전선과 기름통을 던지고 있었다. 아마도 경쟁자들의 속도를 늦추는 동시에, 뒤로 토스하는 순간적인 추진력으로 자신의 속도를 경제적으로 높이는 이중의 목적을 가지고 있었을 것이다. "예의 없는 네덜란드 녀석!" 스터브가 소리쳤다. "빨리 당겨라, 제군들아, 마치 붉은 머리 악마들을 5만 명이나 태운 전함처럼. 타슈테고, 자네가 늙은 게이헤드의 명예를 위해 척추를 20조각으로 부러뜨릴 자인가? 자네는 어떻게 생각하나?" "빌어먹을 놈아, 어서 당겨라!" 인도인이 소리쳤다. 독일인의 조롱에 격렬하지만 고르게 자극받은 피쿼드호의 세 척의 배는 이제 거의 나란히 줄지어 서기 시작했고, 그렇게 마음을 정한 듯 잠시 그에게 다가갔다. 먹이에게 가까이 다가갈 때 사형 집행인이 보여준 그 훌륭하고 느긋하며 기사도적인 태도에 세 동료는 당당하게 일어섰고, 가끔씩 뒤따라오는 사형수를 향해 "자, 저기 미끄러져 간다! 백재바람 만세! 야먼 강을 무너뜨려라! 저 위로 쳐들어가라!"라고 신나게 외쳤다. 하지만 데릭은 너무나 단호하게 출발했기에, 그들의 모든 용맹에도 불구하고, 만약 그의 배 중앙 사형수의 칼날에 게가 걸려 정의로운 판단이 그에게 내려지지 않았다면, 그는 이 경주에서 승리했을 것이다. 이 서투른 신참이 백재바람을 빼내려고 애쓰는 동안, 그 결과 데릭의 배는 전복 직전이었고, 그는 엄청난 분노에 차 부하들을 향해 굉음을 내며 달려들었다. 스타벅, 스터브, 플라스크에게는 좋은 기회였다. 그들은 함성을 지르며 필사적으로 앞으로 나아가 독일군 진영에 비스듬히 접근했다. 순식간에 네 척의 배는 모두 고래의 바로 앞을 대각선으로 가로지르며 지나갔고, 그 양쪽에는 고래가 만들어낸 거품을 내뿜는 파도가 펼쳐져 있었습니다. 끔찍하고, 가장 불쌍하고, 미칠 듯한 광경이었습니다. 고래는 이제 머리를 내밀고 끊임없이 고통스럽게 주둥이를 앞으로 내밀고 있었습니다. 그의 불쌍한 지느러미 하나는 공포에 질려 옆구리를 쳤습니다. 그는 이 손으로, 저 손으로, 비틀거리며 날아올랐고, 파도가 부서질 때마다 경련하듯 바다에 가라앉거나, 한쪽 지느러미를 하늘로 비스듬히 굴렸습니다. 잘린 날개를 가진 새가 공중에서 겁에 질려 빙빙 돌며 해적 매를 피하려고 허무하게 애쓰는 것을 본 적이 있습니다. 하지만 그 새는 목소리가 있었고, 애처로운 울음소리로 자신의 두려움을 알릴 것입니다. 하지만 이 거대하고 말 못하는 바다의 짐승에 대한 두려움은 그에게 사슬에 묶여 마법에 걸린 듯했습니다. 그는 숨구멍을 통해 숨 막히는 듯한 숨소리 외에는 아무런 목소리도 낼 수 없었고, 이는 그를 보는 순간 말로 표현할 수 없을 만큼 가엾게 만들었다. 하지만 그의 놀라운 덩치와 창처럼 생긴 턱, 그리고 전능한 꼬리는 그토록 가엾게 여기는 가장 건장한 사람조차도 소름 돋을 만큼 충분했다. 이제 몇 분만 더 있으면 피쿼드호의 배들이 유리해지고, 그의 사냥감을 놓치는 것보다는 낫다는 것을 깨달은 데릭은 마지막 기회가 영원히 사라지기 전에 자신에게는 매우 긴 다트로 보였을 위험을 무릅쓰기로 했다. 그러나 작살잡이가 작살을 쏘려고 일어서는 순간, 퀴퀘그, 타슈테고, 다구 세 마리의 호랑이가 본능적으로 벌떡 일어나 대각선으로 일렬로 서서 동시에 미늘을 겨누었다. 그리고 독일 작살잡이의 머리 위로 쏜살같이 날아가며, 그들의 낸터킷 작살 세 개가 고래 속으로 들어갔다. 눈부신 거품과 하얀 불꽃이 피어올랐다! 고래가 맹렬하게 돌진하자 세 척의 배는 독일 배를 엄청난 힘으로 밀어냈고, 데릭과 당황한 작살잡이는 모두 밖으로 튕겨져 나가 세 개의 용골이 날아가는 바람에 바다로 떠밀려 갔다. "두려워하지 마, 내 버터박스들아." 스텁이 소리치며 그들을 흘끗 쳐다보았다. "곧 데리러 갈 거야. 알았어. 고물 쪽에서 상어 몇 마리를 봤어. 세인트 버나드 사냥개 말이야. 곤경에 처한 여행객들을 구해 줬지. 만세! 이제 항해하는 방법이야. 용골 하나하나가 햇살이야! 만세! 미친 퓨마 꼬리에 세 개의 양철 주전자가 매달려 있는 것처럼 가자! 평원에 있는 틸버리에 코끼리를 매달아 놓는 게 생각나. 그렇게 매달면 바퀴살이 날아가잖아, 얘들아. 그리고 언덕에 부딪히면 튕겨 나갈 위험도 있어. 만세! 이게 바로 데비 존스에게 가는 기분이지. 끝없이 경사진 경사면을 질주하는 거야! 만세! 이 고래는 영원한 우편물을 실어 나른다!" 하지만 괴물의 질주는 짧았다. 갑자기 숨을 헐떡이며 그는 요란하게 울부짖었다. 세 개의 줄이 귀에 거슬리는 돌진과 함께 얼간이들 주위를 엄청난 힘으로 날아다니며 깊은 홈을 파냈다. 작살잡이들은 이 빠른 소리에 곧 줄이 다 떨어질까 봐 두려워했고, 모든 재주를 다해 밧줄을 여러 번 돌려 연기를 내며 붙잡았다. 마침내 세 개의 밧줄이 바다로 곧장 내려가는 배의 납으로 안감 처리된 쐐기에서 수직으로 당겨진 힘 덕분에, 선수의 뱃전은 거의 수면과 수평이 되었고, 세 개의 선미는 공중으로 높이 기울어졌다. 고래는 곧 소리를 내지 않았고, 그들은 한동안 그 자세를 유지했다. 줄이 더 소모될까 봐 두려워했지만, 자세가 약간 간지러웠다. 이런 식으로 배가 침몰하고 길을 잃는 경우도 있지만, 바로 이 "붙잡기", 즉 살아있는 살의 날카로운 가시가 등에 걸린다. 바로 이 때문에 레비아탄은 종종 다시 일어서서 적의 날카로운 창을 마주하게 된다. 하지만 그 위험성은 차치하고라도, 이런 방식이 항상 최선인지는 의문이다. 고통받는 고래가 물속에 오래 머물수록 더욱 기진맥진할 것이라고 추측하는 것은 타당합니다. 왜냐하면 고래의 거대한 표면, 다 자란 향유고래의 경우 약 2000제곱피트(약 60평)도 안 되는 면적 때문에 물의 압력은 엄청나기 때문입니다. 우리 모두는 우리 자신이 얼마나 놀라운 대기의 무게 아래 서 있는지 알고 있습니다. 심지어 여기, 땅 위, 공중에서도 마찬가지입니다. 그렇다면 고래가 200패덤(약 60m)의 바닷물 기둥을 등에 지고 있다는 것은 얼마나 엄청난 무게일까요! 그 무게는 적어도 50기압(약 1,000m)의 무게와 맞먹을 것입니다. 한 포경선업자는 그 무게를 모든 함포와 물자, 그리고 사람들을 태운 20척의 전열함의 무게로 추산했습니다. 세 척의 배가 그 잔잔하게 출렁이는 바다 위에 누워 영원한 푸른 정오를 내려다보고 있었습니다. 어떤 종류의 신음 소리나 울음소리도, 아니, 잔물결이나 거품 하나 없이 깊은 바다에서 솟아오르는 모습은 보이지 않았습니다. 육지 사람이 그 모든 고요함과 평온함 아래 바다의 괴물이 고통스럽게 몸부림치며 비틀고 있을 줄 어떻게 생각했을까! 뱃머리에는 20cm도 채 되지 않는 수직 밧줄이 보이지 않았다. 그렇게 가느다란 세 가닥의 실에 거대한 리바이어던이 마치 8일 시계에 매달린 무거운 추처럼 매달려 있었을 것 같다. 매달려 있다고? 그리고 무엇에? 세 조각의 판자에. 이 존재가 바로 한때 의기양양하게 "그대의 가죽을 가시 돋친 쇠로 채우겠느냐? 그의 머리를 창으로 채울 수 있겠느냐? 그를 겨누는 자의 칼도, 창도, 투창도, 작살도 막을 수 없다. 그는 쇠를 짚처럼 여기고, 화살도 그를 도망치게 할 수 없으며, 투창을 그루터기처럼 여기고, 창의 흔들림을 비웃는다!"라고 말했던 존재인가? 이 존재인가? 이 존재인가? 아! 예언자들에게도 불행이 닥쳐오다니. 레비아탄은 꼬리에 허벅지 천 개의 힘을 실어 바다의 산 아래로 머리를 내밀어 피쿼드호의 작살로부터 자신을 숨겼던 것이다! 경사진 오후 햇살 아래, 세 척의 배가 수면 아래로 보낸 그림자는 크세르크세스 군대의 절반을 가릴 만큼 길고 넓었을 것이다. 부상당한 고래가 머리 위로 훨훨 날아다니는 그 거대한 유령에 얼마나 놀랐을지 누가 알겠는가! "기다려, 놈들아. 놈이 움직인다!" 스타벅이 소리쳤다. 세 개의 줄이 갑자기 물속에서 진동하며 마치 자석선처럼 고래의 생사의 고동을 위쪽으로 뚜렷하게 전달했기에, 모든 노 젓는 사람이 자리에서 그것들을 느꼈다. 다음 순간, 뱃머리의 아래쪽 긴장이 크게 풀린 배들은 갑자기 위쪽으로 솟구쳐 올랐다. 마치 빽빽한 흰곰 떼가 겁에 질려 바다로 뛰어들었을 때 작은 빙원이 그러는 것처럼. "끌어당겨! 끌어당겨!" 스타벅이 다시 소리쳤다. "올라가고 있어." 조금 전까지만 해도 한 손 굵기조차 잡을 수 없었던 줄이 이제 길고 빠르게 휘감겨 배들 위로 떨어졌고, 곧 고래는 사냥꾼들 두 척 길이의 거리에서 물을 헤치고 나왔다. 그의 움직임은 극심한 기진맥진을 여실히 보여주었다. 대부분의 육지 동물은 혈관에 판막이나 수문이 있어, 상처를 입으면 적어도 특정 방향으로 피가 어느 정도 즉시 차단된다. 하지만 고래는 다르다. 고래의 특징 중 하나는 혈관 전체가 판막이 없는 구조를 가지고 있어서 작살처럼 작은 뾰족한 것에 찔리기만 해도 즉시 동맥계 전체에 치명적인 출혈이 시작된다는 것이다. 수면 아래 멀리 떨어진 곳에서 엄청난 수압이 가해지면 고래의 생명은 끊임없이 쏟아져 나온다고 할 수 있다. 그러나 그의 몸속에 있는 피의 양은 너무나 방대하고, 그 안에는 너무나 멀리, 그리고 수없이 많은 샘들이 있어서, 그는 상당 기간 동안 계속해서 피를 흘릴 것이다. 마치 가뭄이 들면 멀리 떨어진, 식별할 수 없는 언덕의 샘에서 발원하는 강물이 흐르는 것처럼 말이다. 지금 이 순간에도 배들이 이 고래를 끌어당기고, 그의 흔들리는 꼬리지느러미를 위험스럽게 끌어당기고, 창이 그에게 꽂혔을 때, 새로 생긴 상처에서는 끊임없이 피가 뿜어져 나왔다. 그 상처는 끊임없이 움직이는 반면, 그의 머리에 있는 자연적으로 생긴 주둥이 구멍은 아무리 빠르더라도 간헐적으로, 그 놀라운 습기를 공기 중으로 뿜어냈다. 이 마지막 구멍에서는 아직 피가 나오지 않았다. 그의 생명, 그들이 의미심장하게 부르는 그의 생명은 손상되지 않았다. 이제 배들이 그를 더욱 가까이 에워싸자, 평소에는 물에 잠겨 있는 그의 상체 전체가 선명하게 드러났다. 그의 눈, 아니, 눈이 있었던 자리가 보였다. 기이하게 자란 덩어리들이 가장 고귀한 참나무의 옹이 구멍에 엎드려 모여들듯이, 한때 고래의 눈이 있던 곳에서 이제는 눈먼 알갱이가 튀어나와 보기에 끔찍할 정도로 안쓰러웠다. 하지만 연민은 없었다. 늙고, 한쪽 팔이 없고, 눈이 멀었지만, 그는 죽어서 살해당해야 했다. 화려한 결혼식과 다른 사람들의 유흥을 밝히기 위해서, 그리고 만인에게 무조건적인 무해함을 설파하는 엄숙한 교회들을 밝히기 위해서였다. 여전히 피 속에서 맴돌던 그는 마침내 옆구리 아래쪽에 기이하게 변색된 덩이, 즉 부셸만 한 크기의 돌기가 부분적으로 드러났다. "좋은 자리군." 플라스크가 외쳤다. "한 번만 찔러주면 돼." "가만!" 스타벅이 외쳤다. "그럴 필요 없어!" 하지만 인간적인 스타벅도 이미 늦었다. 화살이 날아가는 순간, 이 잔혹한 상처에서 궤양성 분출물이 솟구쳐 나왔고, 그 분출물에 자극받아 견딜 수 없는 고통을 겪었다. 이제 진한 피를 뿜어내는 고래는 맹렬한 분노로 배를 향해 맹렬히 돌진하여 배와 그 자랑스러운 선원들에게 사방에 피를 쏟아부었다. 플라스크의 배는 전복되고 뱃머리는 손상되었다. 그것은 그의 죽음의 일격이었다. 이때쯤 그는 피를 너무 많이 흘려 기진맥진하여 자신이 만든 난파선에서 무력하게 굴러 떨어졌다. 옆으로 누워 헐떡이며, 잘린 지느러미로 무력하게 펄럭거렸다. 그리고는 마치 쇠퇴하는 세상처럼 천천히 계속해서 빙빙 돌았다. 배의 하얀 비밀을 드러내고, 통나무처럼 누워 죽었다. 마지막으로 숨을 거두는 분출물은 너무나 애처로웠다. 보이지 않는 손에 의해 거대한 분수에서 물이 조금씩 뿜어져 나오고, 숨 막힐 듯 우울한 콸콸거리는 소리와 함께 물보라가 땅으로 점점 낮아지는 것처럼, 고래의 마지막 긴 분출도 그렇게 끝없이 죽어갔다. 곧 선원들이 배의 도착을 기다리는 동안, 선체는 모든 보물이 풀린 채 가라앉는 징후를 보였다. 스타벅의 명령에 따라 즉시 여러 지점에 줄을 매어 고정했고, 얼마 지나지 않아 모든 배가 부표가 되었다. 가라앉은 고래는 밧줄로 몇 인치 아래에 매달려 있었다. 매우 세심한 관리 덕분에 배가 가까워지자 고래는 배 옆으로 옮겨졌고, 가장 뻣뻣한 플루크 체인으로 단단히 고정되었다. 인위적으로 지탱하지 않으면 선체가 즉시 바닥으로 가라앉을 것이 분명했기 때문이다. 우연히 삽으로 그를 처음 자르자마자, 앞서 묘사된 뭉치의 아랫부분, 부식된 작살의 전체 길이가 그의 살에 박혀 있는 것이 발견되었습니다. 그러나 포획된 고래의 사체에서 작살 자루가 자주 발견되고, 그 주변의 살은 완벽하게 아물었으며, 작살이 박힌 위치를 알려주는 어떤 뚜렷한 흔적도 없었으므로, 이 경우에는 언급된 궤양을 완전히 설명할 수 있는 다른 알려지지 않은 이유가 있었을 것입니다. 그러나 더욱 기묘한 것은 그의 몸에서 파묻힌 철에서 멀지 않은 곳에서 살이 완벽하게 붙어 있는 돌로 된 창 머리가 발견되었다는 사실이었습니다. 누가 그 돌 창을 던졌을까요? 그리고 언제 던졌을까요? 아메리카 대륙이 발견되기 훨씬 전에 어떤 북서부 인디언이 던졌을지도 모릅니다. 이 거대한 캐비닛에서 또 어떤 경이로운 물건들이 나왔을지는 알 수 없습니다. 그러나 선체의 급격한 침몰 경향으로 인해 전례 없이 배가 바다로 비스듬히 끌려가면서 더 이상의 발견은 갑작스럽게 중단되었습니다. 그러나 일의 지휘권을 가진 스타벅은 마지막까지 그것을 고수했습니다. 정말 단호하게 고수했기에, 결국 배가 전복되었을 때에도 선체와 계속 맞붙어 있었다면 전복되었을 것입니다. 그런데 선체에서 벗어나라는 명령이 내려졌을 때, 플루크 체인과 케이블이 고정된 목재 헤드에 가해지는 압력이 너무 커서 그것을 떼어낼 수 없었습니다. 그동안 피쿼드호의 모든 것은 기울어져 있었습니다. 갑판 반대편으로 건너가는 것은 마치 가파른 박공지붕을 오르는 것과 같았습니다. 배는 삐걱거리며 숨을 헐떡였습니다. 불워크와 선실의 상아 장식 중 상당수가 부자연스러운 위치 이동으로 인해 원래 위치에서 삐져나왔습니다. 손못과 까마귀들이 움직이지 않는 플루크 체인을 잡아 목선에서 떼어내려고 했지만 허사였다. 고래는 이제 너무 깊이 가라앉아 물속 끝부분에는 전혀 접근할 수 없었고, 매 순간 엄청난 무게가 가라앉는 배에 더해지는 듯했고, 배는 침몰 직전인 듯했다. "꽉 잡아, 꽉 잡아, 안 그래?" 스터브가 배의 몸통에 대고 소리쳤다. "그렇게 서둘러 가라앉으려고 하지 마! 천둥이 치더라도, 우리 모두 뭔가 해야 해. 아니면 그냥 가버려. 거기까지 파고들어도 소용없어. 어서, 손못을 들고 기도서랑 펜 나이프를 가져와서 큰 체인을 잘라." "칼? 그래, 그래." 퀴퀘그가 소리치며 목수의 무거운 손도끼를 움켜쥐고 현창 밖으로 몸을 내밀고는 강철과 강철을 맞대고 가장 큰 플루크 체인을 자르기 시작했다. 하지만 몇 번의 섬광이 가득 찬 타격이 가해지자, 엄청난 압력이 나머지 부분에 영향을 미쳤습니다. 굉음과 함께 모든 고정 장치가 표류했고, 배는 바로 세워졌지만 사체는 가라앉았습니다. 그런데, 방금 죽은 향유고래가 가끔씩 불가피하게 가라앉는 것은 매우 기묘한 일이며, 아직 어떤 어부도 이를 제대로 설명하지 못했습니다. 보통 죽은 향유고래는 큰 부력을 가지고 떠다니며, 옆구리나 배가 수면 위로 상당히 드러나 있습니다. 만약 이렇게 가라앉은 고래들이 늙고, 허약하고, 상심한 생물들, 즉 지방층이 줄어들고 모든 뼈가 무겁고 류머티즘에 걸린 고래들뿐이었다면, 당신은 이 가라앉는 것이 가라앉는 물고기의 특이한 비중, 즉 부력이 부족한 결과라고 어느 정도 타당하게 주장할 수 있을 것입니다. 하지만 그렇지 않습니다. 최상의 건강 상태와 고귀한 포부로 부풀어 오른 어린 고래들은, 삶의 따뜻한 기운과 5월에 일찍 숨을 헐떡이며 몸을 가누지 못합니다. 이 건장하고 쾌활한 영웅들조차도 때때로 가라앉습니다. 하지만 향유고래는 다른 어떤 종보다 이러한 사고를 당할 가능성이 훨씬 적습니다. 향유고래 한 마리가 가라앉으면 참고래 스무 마리는 가라앉습니다. 이 종의 차이는 분명 참고래의 뼈가 더 많다는 데 기인합니다. 그의 블라인드만 해도 때로는 1톤이 넘습니다. 향유고래는 이러한 부담에서 완전히 자유롭습니다. 하지만 몇 시간 또는 며칠이 지난 후, 가라앉았던 고래가 다시 떠오르는 경우도 있는데, 살아 있을 때보다 더 부력이 강합니다. 그 이유는 분명합니다. 고래의 몸속에서 가스가 생성되고, 엄청난 크기로 부풀어 오르며, 일종의 동물 풍선이 되기 때문입니다. 그때는 전함도 그를 감당하기 어려울 것입니다. 뉴질랜드 만에서 해안 포경을 할 때, 측심기를 사용할 때 참고래가 가라앉는 기색을 보이면 밧줄을 넉넉히 매어 부표를 고정합니다. 그러면 시체가 가라앉았을 때 다시 올라왔을 때 어디에서 찾아야 할지 알 수 있습니다. 시체가 가라앉은 지 얼마 지나지 않아 피쿼드호의 돛대 꼭대기에서 융프라우호가 다시 배를 내린다며 비명을 지르는 소리가 들렸습니다. 눈에 보이는 유일한 물웅덩이는 믿을 수 없을 만큼 뛰어난 수영 능력 때문에 포획이 불가능한 고래 종인 긴수염고래의 물웅덩이였습니다. 그럼에도 불구하고 긴수염고래의 물웅덩이는 향유고래의 물웅덩이와 매우 비슷해서 서투른 어부들은 종종 향유고래로 오인합니다. 결국 데릭과 그의 모든 무리는 이 접근하기 힘든 짐승을 용감하게 추격했습니다. 처녀자리는 네 개의 어린 용골을 따라 모든 돛을 가득 채우고, 그리하여 그들은 모두 바람 부는 쪽으로 멀리 사라져 버렸고, 여전히 대담하고 희망에 찬 추격을 계속했습니다. 오! 친구여, 핀백도 많고 데릭도 많습니다. 82장. 고래잡이의 명예와 영광. 어떤 사업에서는 신중한 무질서가 진정한 방법입니다. 고래잡이 문제에 더 깊이 파고들수록, 그리고 연구를 그 근원까지 더욱 밀어붙일수록, 나는 그 위대한 명예로움과 유구함에 더욱 감명을 받습니다. 특히 고래잡이에 어떤 식으로든 명성을 더해 준 수많은 위대한 반신과 영웅, 온갖 종류의 예언자들을 발견할 때, 나는 비록 종속적이기는 하지만 나 자신이 그렇게 화려한 형제애에 속해 있다는 생각에 사로잡힙니다. 용감한 페르세우스는 최초의 고래잡이였습니다. 그리고 우리 소명의 영원한 명예를 위해, 우리 형제단이 처음으로 공격한 고래는 어떤 추악한 의도로 죽지 않았다고 말해야겠습니다.그때는 우리 직업의 기사 시절이었고, 우리는 단지 곤경에 처한 사람들을 돕기 위해 무기를 들었지, 사람들의 등잔불을 채우기 위해 무기를 든 것이 아니었습니다.누구나 페르세우스와 안드로메다의 아름다운 이야기를 알고 있습니다.어느 왕의 딸인 사랑스러운 안드로메다가 해안의 바위에 묶여 있었는데, 레비아탄이 그녀를 납치하려던 순간, 고래잡이의 왕자 페르세우스가 용감하게 전진하여 괴물을 작살로 찔러 죽이고 처녀를 낳아 결혼시켰습니다.이 레비아탄은 첫 번째 작살에 맞아 죽었으니, 오늘날 최고의 작살잡이조차도 거의 이루지 못하는 놀라운 예술적 업적이었습니다.그리고 아무도 이 아르카이트 이야기를 의심하지 마십시오. 시리아 해안에 있는 고대 요파(현재는 야파)의 이교 사원 중 하나에 오랜 세월 거대한 고래 뼈대가 서 있었는데, 도시의 전설과 모든 주민들은 이것이 페르세우스가 죽인 괴물의 뼈와 동일하다고 주장했습니다. 로마인들이 요파를 점령했을 때, 그 뼈대는 이탈리아로 옮겨져 의기양양하게 전해졌습니다. 이 이야기에서 가장 독특하고 시사하는 바가 있다면 바로 요나가 출항한 곳이 요파라는 점입니다. 페르세우스와 안드로메다의 모험과 유사한, 아니 간접적으로 유래했다고 여겨지는 이야기 중 하나인 유명한 성 게오르기우스와 용 이야기가 있습니다. 저는 그 용이 고래였다고 생각합니다. 많은 고대 연대기에서 고래와 용이 기묘하게 뒤섞여 있으며, 종종 서로를 상징하기 때문입니다. 에스겔은 "너는 물의 사자 같고 바다의 용 같다"라고 말했는데, 이는 분명히 고래를 의미합니다. 사실 일부 성경 번역본에서는 이 단어 자체를 사용합니다. 게다가 성 조지가 깊은 바다의 거대한 괴물과 싸우는 대신 육지의 기어다니는 파충류와 마주쳤다면 공적의 영광이 크게 훼손되었을 것입니다.누구나 뱀을 죽일 수 있지만, 페르세우스, 성 조지, 코핀만이 고래에게 대담하게 다가갈 용기가 있습니다.이 장면을 그린 현대 그림이 우리를 오도하지 않기를 바랍니다.옛날의 용감한 고래잡이가 마주친 생물이 그리핀과 같은 모양으로 모호하게 표현되어 있고, 전투가 육지에서, 성 조지가 말을 탄 모습으로 묘사되어 있지만, 고래의 진짜 모습을 예술가들이 알지 못했던 당시의 큰 무지를 고려하면;페르세우스의 경우처럼 성 조지의 고래가 해변의 바다에서 기어 올라왔을 수도 있다는 것을 고려하면;성 조지가 탄 동물이 큰 물개나 해마일 수도 있다는 것을 고려하면; 이 모든 것을 염두에 두면, 이른바 용이 바로 위대한 리바이어던 그 자체라고 보는 것이 신성한 전설이나 그 장면의 가장 오래된 초안과 전혀 모순되지 않는 것처럼 보이지는 않을 것입니다. 사실, 엄격하고 날카로운 진실 앞에 놓으면, 이 이야기 전체는 블레셋 사람들의 물고기, 살, 새 우상, 즉 다곤과 같은 존재처럼 여겨질 것입니다. 다곤은 이스라엘의 궤 앞에 세워졌을 때, 그의 말 머리와 두 손바닥이 떨어져 나가고 그루터기나 물고기 같은 부분만 남았습니다. 따라서 우리의 고귀한 인물, 심지어 고래잡이조차도 영국의 수호신이며, 정당한 권리에 따라 낸터킷의 작살잡이인 우리는 가장 고귀한 성 조지 기사단에 등록되어야 합니다. 따라서 그 명예로운 기사단의 기사들(감히 말씀드리건대, 그들 중 누구도 그들의 위대한 후원자처럼 고래와 관계를 맺어 본 적이 없습니다)은 낸터킷 사람을 경멸해서는 안 됩니다. 모직 드레스와 타르칠한 바지를 입고 있어도 우리는 그들보다 성 조지 훈장을 받을 자격이 훨씬 더 크니까요. 헤라클레스를 우리와 함께 있게 할지 말지, 저는 오랫동안 이 문제에 대해 회의적이었습니다. 그리스 신화에 따르면, 그 고대 크로켓과 키트 카슨, 즉 기쁜 마음으로 선행을 베푼 건장한 사람이 고래에게 삼켜져 토해졌다고 하지만, 그렇다고 해서 그가 고래잡이인지는 의문입니다. 그가 실제로 물고기를 작살로 찔렀다는 기록은 어디에도 없습니다. 물론 내부에서 찔렀을 가능성은 있습니다. 그럼에도 불구하고 그는 일종의 비자발적인 고래잡이로 여겨질 수 있습니다. 그가 고래를 잡은 것이 아니라면, 어쨌든 고래가 그를 잡았을 것입니다. 저는 그가 우리 가문의 일원이라고 주장합니다. 그러나 가장 모순되는 권위자들에 따르면, 헤라클레스와 고래에 관한 이 그리스 이야기는 훨씬 더 오래된 히브리 이야기인 요나와 고래에서 유래한 것으로 여겨지며, 그 반대의 경우도 마찬가지입니다. 분명 두 이야기는 매우 유사합니다. 제가 반신을 주장한다면, 예언자도 마찬가지일 텐데 말입니다. 영웅, 성인, 반신, 예언자만으로 우리 교단의 전부를 구성하는 것은 아닙니다. 우리의 대장은 아직 언급되지 않았습니다. 옛날의 군주들처럼, 우리는 위대한 신들 그 자체에서 우리 형제애의 근원을 찾기 때문입니다. 이 놀라운 동양 이야기는 이제 샤스터(Shaster)에서 다시 이야기되어야 합니다. 샤스터는 힌두교의 신격을 구성하는 세 위격 중 하나인 무시무시한 비슈누를 우리에게 선사합니다. 그분은 바로 우리 주님을 위한 이 신성한 비슈누를 우리에게 선사합니다. 비슈누는 열 번의 지상 화신 중 첫 번째 화신으로 고래를 영원히 구별하고 거룩하게 하셨습니다. 브라흐마, 즉 신들의 신이 샤스터(Shaster)가 말했듯이, 주기적인 해체 중 하나 이후 세상을 재창조하기로 결심했을 때, 그는 그 일을 주관할 비슈누를 낳았습니다. 그러나 비슈누가 창조를 시작하기 전에 반드시 숙독해야 했을 것으로 보이는 베다, 즉 신비로운 책들은 물속에 잠겨 있었습니다. 따라서 젊은 건축가들에게 실질적인 힌트를 제공했을 것입니다. 이 베다들은 물속에 잠겨 있었습니다. 그래서 비슈누는 고래의 모습으로 화신하여 그 안에서 가장 깊은 곳까지 파고들어 신성한 책들을 구해냈습니다. 그렇다면 이 비슈누는 고래잡이가 아니었습니까? 말을 타는 사람을 기수라고 부르는 것처럼 말입니다. 페르세우스, 성 조지, 헤라클레스, 요나, 그리고 비슈누! 회원 명부가 있습니다! 고래잡이 클럽 외에 어떤 클럽이 그런 식으로 막을 수 있겠습니까? 83장. 역사적으로 고찰된 요나. 앞 장에서 요나와 고래에 관한 역사적 이야기가 언급되었습니다. 낸터킷에 사는 일부 사람들은 요나와 고래에 관한 이 역사적 이야기를 다소 불신합니다. 그러나 당시 정통 이교도들과는 달리 회의적인 그리스인과 로마인들도 있었습니다. 그들은 헤라클레스와 고래, 아리온과 돌고래 이야기에 대해서도 마찬가지로 의심했습니다. 하지만 그들이 이러한 전승들을 의심했다고 해서 그 전승들이 사실이라는 사실이 조금도 훼손되는 것은 아니었습니다. 새그하버의 한 늙은 고래잡이가 히브리 이야기에 의문을 제기한 주된 이유는 다음과 같았습니다. 그는 기묘하고 비과학적인 판으로 장식된 기이하고 고풍스러운 성경을 가지고 있었는데, 그중 하나에는 머리에 두 개의 주둥이가 있는 요나의 고래가 그려져 있었습니다. 이는 레비아탄(참고래와 그 목의 변종)의 한 종에서만 나타나는 특이한 점인데, 어부들은 이 고래에 대해 "페니 롤 한 장이 목을 조른다"라는 속담을 가지고 있습니다. 그의 제비는 너무나 작기 때문입니다. 하지만 이에 대해 제브 주교는 예상대로 대답할 준비가 되어 있습니다. 주교는 요나가 고래의 뱃속에 묻힌 것이 아니라, 입의 어느 부분에 일시적으로 갇혀 있는 것으로 생각할 필요는 없다고 넌지시 말합니다. 그리고 이는 선한 주교에게는 충분히 타당한 것으로 보입니다. 사실, 참고래의 입에는 휘스트 테이블 두 개를 놓을 수 있고, 모든 연주자들이 편안하게 앉을 수 있을 것입니다. 요나가 움푹 들어간 이빨에 몸을 숨겼을 가능성도 있지만, 다시 생각해 보니 참고래는 이빨이 없습니다. 사그하버(그는 사그하버라는 이름으로 불렸습니다)가 선지자에 대한 이 문제에 대한 자신의 믿음 부족을 주장한 또 다른 이유는, 감금된 자신의 몸과 고래의 위액과 관련된 모호한 주장이었습니다. 그러나 이러한 반론 역시 기각됩니다. 한 독일 주석가는 요나가 떠다니는 죽은 고래의 시체에 피신했을 것이라고 가정하기 때문입니다. 마치 러시아 원정에서 프랑스 병사들이 죽은 말을 천막으로 만들어 그 안으로 기어들었던 것처럼 말입니다. 게다가 다른 대륙 주석가들은 요나가 요파 배에서 바다에 튕겨 나가자마자 근처의 다른 배, 즉 선수상으로 고래를 단 배로 즉시 도피했다고 추측했습니다. 그리고 덧붙이자면, 오늘날 일부 배들이 "상어", "갈매기", "독수리"라고 부르는 것처럼 그 배는 "고래"라고 불렸을 가능성이 있습니다. 요나서에 언급된 고래가 단지 구명조끼, 즉 바람을 담은 부풀린 주머니를 의미했을 뿐이며, 위기에 처한 예언자가 그 주머니에 헤엄쳐 가서 물의 파멸에서 구해졌다고 주장하는 학식 있는 주석가들도 부족합니다. 따라서 불쌍한 사그하버는 모든 면에서 최악인 것 같습니다. 그러나 그에게 믿음이 부족한 또 다른 이유가 있었습니다. 제 기억이 맞다면, 요나는 지중해에서 고래에게 삼켜졌고, 사흘 후 티그리스 강변의 도시 니네베에서 사흘 만에 토해냈습니다. 지중해 연안에서 가장 가까운 지점에서 사흘 이상 걸리는 거리였죠. 어떻게 그럴 수 있었을까요? 하지만 고래가 요나를 니네베에서 그렇게 가까운 거리에 내려줄 다른 방법은 없었을까요? 네, 그랬을 겁니다. 희망봉을 거쳐 요나를 데려왔을지도 모르죠. 지중해 전체를 통과하고 페르시아 만과 홍해를 거쳐 다시 올라간 항해는 차치하고라도, 그런 가정은 3일 만에 아프리카 전체를 일주하는 것과 마찬가지이며, 니네베 유적지 근처의 티그리스 강은 고래가 헤엄칠 수 없을 만큼 얕다는 사실은 말할 것도 없습니다. 게다가 요나가 그렇게 이른 아침에 희망봉을 헤쳐 나갔다는 생각은 그 거대한 곶을 발견한 것으로 알려진 바돌로뮤 디아스에게서 그 영예를 빼앗아 현대사를 거짓말로 만드는 꼴이 될 것입니다. 그러나 옛 사그하버의 이 모든 어리석은 주장은 그의 어리석은 이성에 대한 자만심을 드러냈을 뿐입니다. 태양과 바다에서 얻은 지식 외에는 거의 배운 것이 없었던 그에게서 더욱 비난받아 마땅한 일입니다. 저는 이것이 그의 어리석고 불경스러운 자만심, 그리고 경건한 성직자들에 대한 가증스럽고 악마적인 반항심을 드러낼 뿐이라고 생각합니다. 포르투갈 가톨릭 사제에 의해, 요나가 희망봉을 거쳐 니네베에 도착했다는 바로 그 아이디어가 일반적인 기적을 극적으로 확대하는 것으로 제시되었습니다. 그리고 실제로 그랬습니다. 게다가 오늘날까지도 고도로 계몽된 터키인들은 요나의 역사적 이야기를 독실하게 믿습니다. 약 3세기 전, 한 영국 여행가는 해리스의 항해(Harris's Voyages)에서 요나를 기리기 위해 지어진 터키 모스크에 대해 이야기하는데, 그 모스크는 기름 없이도 타오르는 기적의 등불이었습니다. 84장. 피칭폴링. 마차가 쉽고 빠르게 움직이도록 마차의 차축에 기름을 바릅니다. 거의 같은 목적으로 일부 포경선원들은 배에 유사한 작업을 합니다. 바로 바닥에 기름을 바르는 것입니다. 이러한 절차가 해를 끼칠 수 없다는 점, 그리고 기름과 물은 적대적이라는 점, 기름은 미끄러지는 물질이라는 점, 그리고 배를 용감하게 미끄러지게 하는 것이 목표라는 점을 고려할 때, 이러한 절차가 결코 경멸할 만한 이점이 아닐 수도 있다는 점은 의심할 여지가 없습니다. 퀴퀘그는 자신의 배에 기름을 바르는 것을 굳게 믿었고, 독일 선박 융프라우호가 실종된 지 얼마 지나지 않은 어느 날 아침, 평소보다 더 많은 노력을 기울여 배의 측면에 걸려 있는 배 바닥 아래로 기어들어가 기름진 기름을 문질렀다. 마치 배의 맨살 용골에서 털 한 가닥이라도 뽑아내려는 듯했다. 그는 어떤 특별한 예감에 따라 움직이는 듯했다. 그리고 그 예감은 사건 자체에 근거한 것이었다. 정오 무렵 고래들이 물 위로 올라왔지만, 배가 고래들에게 닿자마자 고래들은 방향을 돌려 재빠르게 달아났다. 마치 악티움에서 온 클레오파트라의 바지선처럼 무질서한 도주였다. 그럼에도 불구하고 배들은 그들을 추격했고, 스텁의 배가 선두를 달렸다. 타슈테고는 엄청난 노력 끝에 마침내 쇠못 하나를 박는 데 성공했다. 하지만 고통받는 고래는 아무런 소리도 내지 않고 더욱 민첩하게 수평 비행을 계속했다. 심어진 철에 끊임없이 힘을 가하는 것은 결국 그것을 빼내게 마련이다. 날아다니는 고래를 창으로 찌르거나, 아니면 놓쳐도 괜찮다는 생각에 안주해야 했다. 하지만 배를 고래의 옆구리까지 끌어올리는 것은 불가능했다. 고래는 너무 빠르고 맹렬하게 헤엄쳤다. 그렇다면 무엇이 남았을까? 노련한 고래잡이가 흔히 겪게 되는 온갖 놀라운 기술과 기교, 손재주, 그리고 무수한 미묘한 기술들 중에서도, 피치폴링이라 불리는 창을 이용한 정교한 기동을 능가하는 것은 없다. 작은 검이든 넓은 검이든 그 어떤 기술에도 필적할 만한 것이 없다. 그것은 고질적으로 달리는 고래에게만 필수적이다. 그것의 가장 큰 특징은 격렬하게 흔들리고 갑작스럽게 움직이는 배에서 엄청난 전진 속도에도 불구하고 긴 창을 정확하게 던질 수 있는 놀라운 거리이다. 강철과 나무를 포함하여 창 전체 길이는 약 3~4미터(10~12피트)이다. 창대는 작살보다 훨씬 가늘고, 소나무보다 가벼운 재질로 만들어졌다. 이 고래에는 상당히 긴 워프(warp)라고 불리는 작은 밧줄이 달려 있어, 다트(dart)를 던진 후 손으로 다시 끌어올릴 수 있습니다. 하지만 더 나아가기 전에, 작살도 창과 같은 방식으로 피치폴(pitchpoling)을 할 수 있지만, 거의 사용되지 않는다는 점을 언급하는 것이 중요합니다. 그리고 피치폴을 하더라도 창에 비해 작살의 무게가 더 크고 길이가 짧기 때문에 성공률이 훨씬 낮습니다. 이러한 단점은 사실상 심각한 단점이 됩니다. 따라서 일반적으로 피치폴을 하기 전에 고래에게 빠르게 접근해야 합니다. 이제 스터브(Stubb)를 보십시오. 그는 가장 위급한 상황에서 유머러스하고 신중한 침착함과 평정심을 유지하며 피치폴을 잘하는 사람이었습니다. 그를 보십시오. 그는 흔들리는 비행선의 뱃머리에 똑바로 서 있습니다. 양털 같은 거품에 싸인 예인 고래는 40피트(약 12미터) 앞에 있습니다. 긴 창을 가볍게 다루며, 창을 따라 두세 번 훑어 정확히 일직선인지 확인한 스터브는 휘파람을 불며 한 손으로 날실의 똬리를 잡아, 남은 끝을 손에 단단히 고정하고 나머지는 그대로 둔다. 그런 다음 창을 허리띠 가운데까지 꽉 쥐고 고래를 향해 겨누고, 창으로 고래를 덮은 후, 창끝을 손에 든 채 꾸준히 눌러 촉을 들어 올려 무기가 손바닥 위에 균형을 잡도록 한다. 마치 긴 지팡이를 턱에 얹고 있는 그의 모습은 마치 저글러 같다. 다음 순간, 빠르고 이름 모를 충동이 일며, 빛나는 강철이 장엄한 아치를 그리며 거품이 이는 거리를 가로지르며 고래의 생명이 닿는 지점에서 떨린다. 이제 그는 맑은 물 대신 붉은 피를 뿜어낸다. "그놈의 수도꼭지가 빠졌군!" 스터브가 소리쳤다. "7월의 불멸의 4일이다! 오늘 모든 분수에는 와인이 흘러야 한다! 이제, 오래된 올리언스 위스키나 오래된 오하이오, 아니면 형언할 수 없는 오래된 모논가헬라 위스키였으면 좋겠다! 그럼, 타슈테고, 꼬마야, 자네가 분수에 카나킨을 대고 있으면, 우리는 그 주변에서 마실 수 있을 거야! 그래, 정말이지, 심장이 살아 있는 자들아, 우리는 그놈의 주둥이 구멍에 맛있는 펀치를 끓여, 그 살아있는 펀치 그릇에서 살아있는 것들을 마셔버리겠어." 이런 장난기 넘치는 이야기에 재빠른 다트가 반복되고, 창은 능숙한 목줄에 묶인 그레이하운드처럼 주인에게 돌아온다. 고통받는 고래는 허둥지둥 움직인다. 예인줄은 느슨해지고, 낚싯대잡이는 고물에서 몸을 숙이고 두 손을 모으고 괴물이 죽어가는 것을 말없이 지켜본다. 85장. 분수. 6천 년 동안, 그리고 그 전 몇백만 년이 되었는지 아무도 모릅니다. 거대한 고래들이 바다 곳곳에 물을 뿜으며, 마치 수많은 물을 뿌리거나 안개를 뿌릴 항아리처럼 깊은 바닷속 정원에 물을 뿌리고 안개를 뿌렸다는 사실, 그리고 몇 세기 전, 수천 명의 사냥꾼들이 고래 분수 근처에 모여 이 물보라와 안개를 지켜보았다는 사실, 그리고 이 모든 것이 사실이라는 사실, 그리고 이 축복받은 순간(서기 1851년 12월 16일 오후 1시 15분 15초)까지도 이 물보라가 결국 진짜 물인지, 아니면 그저 수증기인지는 여전히 의문으로 남아 있다는 사실, 이는 분명 주목할 만한 일입니다. 그렇다면 몇 가지 흥미로운 사실과 함께 이 문제를 살펴보겠습니다. 지느러미가 있는 고래들은 아가미의 독특한 교활함을 통해, 항상 자신들이 헤엄치는 환경과 결합된 공기를 호흡한다는 것은 누구나 알고 있습니다. 따라서 청어나 대구는 한 세기를 살면서도 한 번도 수면 위로 머리를 내밀지 않을 수 있습니다. 하지만 인간처럼 규칙적인 폐를 가진 독특한 내부 구조 덕분에 고래는 열린 대기의 텅 빈 공기를 흡입해야만 살아갈 수 있습니다. 그렇기 때문에 주기적으로 상공을 방문해야 하는 것입니다. 하지만 향유고래는 입으로 숨을 쉴 수 없습니다. 평소 자세에서 향유고래의 입은 수면 아래 최소 2.4미터(8피트) 깊이에 묻혀 있기 때문입니다. 게다가 기관은 입과 아무런 관련이 없습니다. 향유고래는 오직 머리 꼭대기에 있는 기문으로만 숨을 쉽니다. 어떤 생물에게 있어서 호흡은 단지 생명 유지에 필수적인 기능일 뿐이라고 말한다면, 호흡은 공기에서 특정 원소를 빨아들여 혈액과 접촉시키면 혈액에 생명력을 부여하는 원리를 부여하기 때문이라고 한다면, 저는 틀리지 않을 것입니다. 비록 불필요한 과학 용어를 사용할 수도 있겠지만 말입니다. 이렇게 가정해 보세요. 만약 사람의 모든 피가 한 번의 호흡으로 호흡될 수 있다면, 그는 콧구멍을 막고 상당 시간 동안 더 이상 숨을 쉬지 못할 것입니다. 다시 말해, 그는 숨을 쉬지 않고 살 수 있을 것입니다. 이상하게 보일지 모르지만, 이는 고래의 경우와 정확히 같습니다. 고래는 (바닥에 있을 때) 한 시간 이상, 아니 그 이상을 규칙적으로 숨 한 번 쉬지 않고, 심지어 공기 한 방울도 들이마시지 않고 살아갑니다. 아가미가 없다는 것을 기억하세요. 어떻게 그럴 수 있을까요? 갈비뼈 사이와 척추 양쪽에는 크레타 섬에서 흔히 볼 수 있는 당면 같은 혈관들이 복잡하게 얽혀 있는데, 수면에서 나오면 이 혈관들은 산소가 공급된 혈액으로 완전히 부풀어 오릅니다. 그래서 바다에서 한 시간 이상, 천 패덤(약 1,000 패덤) 동안, 마치 물 없는 사막을 건너는 낙타가 네 개의 보조 위장에 미래에 사용할 여분의 물을 가득 채우는 것처럼, 고래는 여분의 활력을 보유합니다. 이 미궁의 해부학적 사실은 부인할 수 없습니다. 그리고 어부들이 말하듯이, 그 거대한 고래가 _물 뿜기를 계속하는_ 설명할 수 없는 고집을 생각하면, 그 가정이 합리적이고 사실이라는 것이 더욱 설득력 있게 느껴집니다. 제가 말하고자 하는 것은 바로 이것입니다. 만약 방해받지 않고 수면으로 올라온다면, 향유고래는 다른 모든 방해받지 않는 상승과 정확히 같은 시간 동안 그곳에 머무를 것입니다. 예를 들어, 11분 동안 머물렀다가 70번 분출한다고 가정해 보겠습니다. 즉, 70번 숨을 쉬었다고 가정해 보겠습니다. 그러면 다시 올라올 때마다 70번의 숨을 다시 1분 동안 쉬게 될 것입니다. 몇 번 숨을 쉬고 나서 당신이 그를 놀라게 해서 소리를 내게 한다면, 그는 항상 다시 위로 올라가 규칙적인 호흡량을 채울 것입니다. 그리고 그 70번의 숨을 쉬는 시간이 다 되어서야 비로소 물속으로 가라앉아 하류에 머무르게 될 것입니다. 하지만 개체마다 이러한 속도는 다르지만, 누구에게나 동일하다는 점에 유의하세요. 고래가 영원히 하강하기 전에 공기 저장고에 공기를 보충하기 위한 것이 아니라면, 왜 굳이 이렇게 물을 내뿜어야 할까요? 또한 고래가 수면으로 떠오르기 위한 이러한 필요성이 고래를 사냥의 모든 치명적인 위험에 노출시킨다는 것은 얼마나 명백한 사실입니까? 햇빛 아래 천 패덤(fatom)을 헤엄치는 이 거대한 레비아탄은 낚싯바늘이나 그물로는 잡을 수 없습니다. 그러니 사냥꾼이여, 당신의 기술이 아니라 당신에게 승리를 안겨주는 위대한 필요성이 중요합니다! 인간은 끊임없이 호흡을 합니다. 한 번의 호흡은 두세 번의 맥박을 위한 것일 뿐입니다. 따라서 깨어 있든 자든 해야 할 다른 일이 무엇이든 숨을 쉬어야 하며, 그렇지 않으면 죽을 것입니다. 그러나 향유고래는 자기 시간의 7분의 1이나 일요일만 호흡합니다. 고래는 주둥이 구멍으로만 숨을 쉰다고 합니다. 그의 주둥이에 물이 섞여 있다는 것을 솔직히 덧붙일 수 있다면, 그의 후각이 사라진 것처럼 보이는 이유를 알 수 있을 것이라고 생각합니다. 그의 코에 닿는 유일한 것은 바로 그 주둥이 구멍이기 때문입니다. 그리고 두 가지 요소로 막혀 있어서 냄새를 맡을 수 있을 거라고 기대할 수 없습니다. 그러나 주둥이의 신비, 즉 물인지 수증기인지에 대한 의문 때문에 아직 이 문제에 대한 확실한 답은 나오지 않았습니다. 그럼에도 불구하고 향유고래에게 고유한 후각이 없다는 것은 분명합니다. 하지만 향유고래가 그들에게서 무엇을 원하는 걸까요? 장미꽃도, 제비꽃도, 바닷물 속의 쾰른 물도 없습니다. 더욱이, 그의 기관은 분출하는 운하의 관으로만 연결되어 있고, 그 긴 운하는—대이리 운하처럼—공기를 아래로 가두고 물을 위로 배출하기 위한 일종의 자물쇠(열고 닫는)로 되어 있기 때문에, 고래는 목소리를 낼 수 없습니다. 그가 그렇게 이상하게 웅얼거릴 때 코로 말한다고 모욕하지 않는 한 말입니다. 하지만 다시 생각해 보면, 고래가 무슨 말을 할 수 있겠습니까? 생계를 위해 어쩔 수 없이 말을 더듬거리지 않는 한, 이 세상에 할 말이 있는 심오한 존재를 거의 본 적이 없습니다. 아! 세상이 이렇게 훌륭한 경청자라니 정말 다행입니다! 자, 향유고래의 물 뿜는 관은 원래 공기를 전달하는 데 사용되었지만, 머리 윗부분 바로 아래, 그리고 약간 한쪽으로 수평으로 몇 피트 정도 뻗어 있습니다. 이 기묘한 관은 도시의 거리 한쪽에 놓인 가스관과 매우 흡사합니다. 하지만 이 가스관이 물 뿜는 관이기도 한지, 다시 말해 향유고래의 물 뿜는 관이 단순히 내쉬는 숨의 증기인지, 아니면 그 내쉬는 숨이 입으로 들이마신 물과 섞여 기문을 통해 배출되는지에 대한 의문이 다시 제기됩니다. 입이 물을 뿜는 관과 간접적으로 연결되어 있다는 것은 확실하지만, 이것이 기문을 통해 물을 배출하기 위한 것이라는 것은 증명할 수 없습니다. 왜냐하면 그렇게 하는 가장 중요한 이유는 먹이를 먹다가 우연히 물을 삼켰을 때이기 때문입니다. 그러나 향유고래의 먹이는 수면 아래 훨씬 깊이 있기 때문에, 설령 뿜어내려고 해도 뿜어낼 수 없습니다. 게다가, 향유고래를 자세히 관찰하고 시계로 시간을 재보면, 방해받지 않을 때 뿜어내는 주기와 정상적인 호흡 주기 사이에는 분명한 차이가 있음을 알 수 있을 것입니다. 하지만 왜 이 주제에 대해 이렇게까지 논리를 늘어놓아야 합니까? 말하십시오! 당신은 향유고래가 물을 뿜는 것을 보았습니다. 그렇다면 그 뿜어내는 것이 무엇인지 말하십시오. 물과 공기를 구분할 수 없습니까? 존경하는 선생님, 이 세상에서 이런 단순한 문제를 해결하는 것은 쉽지 않습니다. 저는 당신의 단순한 문제가 가장 난해하다고 생각합니다. 그리고 이 고래의 뿜어내는 것에 대해서는, 당신은 거의 그 안에 서 있을 수 있을 정도지만 그것이 정확히 무엇인지 확신하지 못할 것입니다. 그 중심부는 눈부시게 반짝이는 안개 속에 가려져 있습니다. 고래가 주둥이를 가까이서 볼 수 있을 만큼 가까이 다가가면, 항상 엄청난 소동에 휩싸여 주변으로 물이 쏟아지는데, 어떻게 물이 떨어지는지 확실히 알 수 있겠습니까? 만약 그런 순간에 주둥이에서 물방울을 실제로 감지했다고 생각한다면, 그것이 단순히 수증기가 응축된 것이 아니라는 것을 어떻게 알 수 있겠습니까? 아니면 고래 머리 꼭대기에 박힌 주둥이 구멍 틈에 표면적으로 박힌 똑같은 물방울이 아니라는 것을 어떻게 알 수 있겠습니까? 심지어 한낮의 고요한 바다를 고요히 헤엄치며, 사막의 단봉낙타처럼 햇볕에 말린 혹을 가진 고래가 헤엄칠 때조차도, 고래는 항상 머리에 작은 물통을 이고 다닙니다. 마치 작열하는 태양 아래 바위 틈에 빗물이 고인 것을 볼 수 있듯이 말입니다. 사냥꾼이 고래 분출구의 정확한 형태를 지나치게 호기심에 만지는 것은 전혀 현명하지 않습니다. 그 안을 들여다보거나 얼굴을 담그는 것도 소용없습니다. 물병을 들고 이 분수에 가서 물을 채운 후 가지고 갈 수는 없습니다. 흔히 그렇듯이 분출구의 바깥쪽 증기 조각에 살짝 닿더라도, 그 매캐한 자극 때문에 피부가 열이 날 정도로 따끔거립니다. 제가 아는 사람 중에는 과학적인 물체를 보려고 분출구에 더 가까이 닿았는지, 아니면 다른 이유로 닿았는지 모르겠지만, 뺨과 팔의 피부가 벗겨진 사람도 있습니다. 그래서 고래잡이들은 분출구를 독이 있는 것으로 여겨 피하려고 합니다. 또 다른 이야기가 있습니다. 제가 들은 적이 있는데, 저는 그 말을 크게 의심하지 않습니다. 분출구가 눈에 제대로 닿으면 실명할 수 있다는 것입니다. 제 생각에 조사자가 할 수 있는 가장 현명한 일은 이 치명적인 분출구를 그냥 내버려 두는 것입니다. 그럼에도 불구하고, 증명하고 확립할 수는 없더라도 가설을 세울 수는 있습니다. 제 가설은 이렇습니다. 주둥이는 안개에 불과하다는 것입니다. 그리고 다른 여러 이유 외에도, 저는 향유고래의 위대한 본질적 위엄과 숭고함에 대한 고찰을 통해 이러한 결론을 내리게 되었습니다. 저는 향유고래를 평범하고 얕은 존재로 여기지 않습니다. 왜냐하면 향유고래가 측심이나 해안 근처에서 발견되는 일은 결코 없다는 것은 명백한 사실이기 때문입니다. 다른 모든 고래들은 때때로 그런 경우가 있습니다. 향유고래는 육중하면서도 심오합니다. 그리고 저는 플라톤, 피로, 악마, 주피터, 단테 등과 같은 모든 육중하고 심오한 존재들의 머리에서 깊은 생각을 하는 동안 항상 어떤 반쯤 보이는 증기가 올라온다고 확신합니다. 영원에 대한 짧은 논문을 쓰던 중, 저는 호기심에 거울을 앞에 두었습니다. 그리고 얼마 지나지 않아 거울에 비친 제 머리 위 대기의 기묘한 기류와 물결이 보였습니다. 8월 정오, 얇은 지붕널 다락방에서 따뜻한 차를 여섯 잔 마신 후, 깊은 생각에 잠긴 내 머리카락은 변함없이 촉촉했다. 이는 위의 가정을 뒷받침하는 또 다른 논거처럼 보인다. 잔잔한 열대 바다를 엄숙하게 항해하는 그 거대하고 안개 자욱한 괴물을 바라보는 것은, 그 괴물에 대한 우리의 자각을 얼마나 고귀하게 고양시키는가. 그의 거대하고 온화한 머리 위로는 말로 표현할 수 없는 생각들이 만들어낸 수증기가 드리워져 있고, 당신도 가끔 보게 되겠지만, 그 수증기는 마치 하늘이 그의 생각에 봉인을 쳐준 듯 무지개로 찬란하게 빛나고 있다. 보시다시피, 무지개는 맑은 공기에 찾아오지 않고 수증기만을 비출 뿐이다. 그래서 내 마음속의 어둡고 짙은 의심의 안개 속에서도 신성한 직관이 이따금씩 솟아나와 내 안개에 천상의 광선을 밝혀준다. 이에 대해 나는 신께 감사드린다. 모두가 의심을 품고 있고, 많은 사람들이 부인하기 때문이다. 하지만 의심이나 부정은 직관을 지니지 못합니다. 세상적인 모든 것에 대한 의심과 천상의 어떤 것에 대한 직관, 이 두 가지의 조합은 신자도 불신자도 만들지 않고, 오히려 그 둘을 동등한 눈으로 바라보는 사람을 만듭니다. 86장. 꼬리. 다른 시인들은 영양의 부드러운 눈과 결코 내려앉지 않는 새의 아름다운 깃털을 찬양했습니다. 천상의 것과는 거리가 먼 저는 꼬리를 찬양합니다. 향유고래의 꼬리 중 가장 큰 것은 몸통에서 사람 둘레 정도로 가늘어지는 지점에서 시작하는데, 윗면만 해도 최소 50제곱피트(약 1.5제곱미터)에 달합니다. 뿌리의 작고 둥근 몸체는 두 개의 넓고 단단하며 평평한 손바닥 또는 지느러미로 확장되며, 점차 얇아져 두께가 2.5cm도 되지 않습니다. 이 꼬리지느러미들은 사타구니 또는 접합부에서 살짝 겹쳤다가 날개처럼 옆으로 물러나면서 그 사이에 넓은 빈 공간을 남깁니다. 어떤 생명체에서도 이 꼬리지느러미의 초승달 모양 테두리만큼 아름다운 선들이 정교하게 표현된 곳은 없습니다. 다 자란 고래의 꼬리가 최대로 팽창하면 너비는 6미터(20피트)를 훨씬 넘습니다. 꼬리 전체는 마치 용접된 힘줄로 이루어진 빽빽한 물갈퀴처럼 보이지만, 잘 살펴보면 위, 중간, 아래의 세 층으로 구성되어 있음을 알 수 있습니다. 위층과 아래층의 섬유는 길고 수평적이며, 중간층의 섬유는 매우 짧고 바깥층 사이를 가로지르며 뻗어 있습니다. 이 삼중 구조는 다른 무엇보다도 꼬리에 힘을 실어줍니다. 고대 로마 성벽을 연구하는 사람에게 중간층은 고대 유물에서 돌과 항상 번갈아 배열된 얇은 타일 층과 묘하게 평행을 이루며, 이는 의심할 여지 없이 석조물의 높은 강도에 크게 기여합니다. 하지만 힘줄이 있는 꼬리의 이 광대한 국부적인 힘만으로는 충분하지 않다는 듯, 거대한 고래의 몸 전체는 근육질 섬유와 필라멘트의 날실과 씨실로 짜여 있습니다. 이 섬유와 필라멘트들은 허리 양쪽을 지나 꼬리지느러미로 내려가 눈에 띄지 않게 꼬리지느러미와 뒤섞여 고래의 위력에 크게 기여합니다. 그래서 꼬리지느러미에서는 고래 전체의 무한한 힘이 합쳐져 한 지점에 집중된 것처럼 보입니다. 만약 소멸이 일어난다면, 그것이 바로 소멸입니다. 또한 이 놀라운 힘은 고래의 우아한 움직임을 전혀 방해하지 않습니다. 유아적인 편안함이 마치 거대한 힘의 거인처럼 물결치는 곳에서 말입니다. 오히려 그 움직임은 그 힘에서 가장 끔찍한 아름다움을 얻습니다. 진정한 힘은 아름다움이나 조화를 결코 해치지 않지만, 오히려 그것을 부여합니다. 그리고 모든 당당하고 아름다운 것에서 힘은 마법과 깊은 관련이 있습니다. 조각된 헤라클레스에서 대리석에서 터져 나오는 듯 보이는 묶인 힘줄을 제거한다면, 그 매력은 사라질 것입니다. 독실한 에커만은 괴테의 벌거벗은 시체에서 린넨 천을 걷어 올리는 순간, 마치 로마의 개선문처럼 보이는 그 남자의 육중한 가슴에 압도당했습니다. 안젤로가 하나님 아버지마저 인간의 모습으로 그릴 때, 그 강인함이 얼마나 큰지 주목하십시오. 그리고 그것들이 아들 안에 있는 신성한 사랑을 드러내는 것이 무엇이든, 그의 사상이 가장 성공적으로 구현된 부드럽고 곱슬거리는 양성체 이탈리아 그림들 말입니다. 이 그림들은 근육질이라곤 찾아볼 수 없지만, 어떤 힘도 암시하지 않습니다. 오히려 모든 면에서 인정받는 복종과 인내라는, 부정적이고 여성적인 힘만이 그의 가르침의 독특한 실천적 미덕을 형성합니다. 제가 다루는 기관은 미묘한 탄력성을 지녔기에, 장난치거나 진지하거나 화가 났을 때, 어떤 기분일지라도 그 움직임은 언제나 탁월한 우아함으로 특징지어집니다. 어떤 요정의 팔도 그것을 초월할 수 없습니다. 다섯 가지 위대한 동작이 그 기관에 특징적입니다. 첫째, 전진을 위한 지느러미로 사용될 때; 둘째, 전투에서 철퇴로 사용될 때; 셋째, 쓸어버릴 때; 넷째, 꼬리를 흔들 때; 다섯째, 꼬리를 날릴 때. 첫째, 수평으로 위치하는 레비아탄의 꼬리는 다른 모든 바다 생물의 꼬리와는 다른 방식으로 움직입니다. 결코 꿈틀거리지 않습니다. 인간이나 물고기에게 꿈틀거리는 것은 열등함의 표시입니다. 고래에게 꼬리는 유일한 추진 수단입니다. 몸 아래에서 소용돌이처럼 앞으로 휘감겼다가 빠르게 뒤로 솟아오르는 꼬리는 이 괴물이 격렬하게 헤엄칠 때 특유의 쏜살같이 달리고 뛰어오르는 동작을 선사합니다. 옆지느러미는 방향을 잡는 역할만 합니다. 둘째, 한 향유고래가 다른 향유고래와 싸울 때는 머리와 턱으로만 싸우지만, 인간과 싸울 때는 주로 꼬리를 경멸적으로 사용한다는 점이 다소 중요합니다. 배를 칠 때, 그는 재빨리 꼬리날개를 휘둘러 배에서 빼내는데, 타격은 반동에 의해서만 가해집니다. 만약 방해받지 않는 공중에서 타격을 가한다면, 특히 타격이 목표 지점까지 내려오면, 그 타격은 그야말로 저항할 수 없습니다. 사람이나 배의 갈비뼈는 이를 견뎌낼 수 없습니다. 유일한 구원은 그것을 피하는 것입니다. 하지만 만약 타격이 반대편 물을 가로질러 옆으로 날아오면, 고래잡이 배의 가벼운 부력과 그 재질의 탄력성으로 인해 갈비뼈가 부러지거나 판자 한두 개가 부서지거나 옆면에 일종의 꿰맨 자국이 생기는 것이 일반적으로 가장 심각한 결과입니다. 이러한 잠수 측면 타격은 어업에서 너무나 자주 발생하여 어린아이 장난으로 여겨집니다. 누군가가 옷을 벗기면 구멍이 막힙니다. 셋째, 제가 증명할 수는 없지만, 고래의 촉각은 꼬리에 집중되어 있는 것 같습니다. 이 점에서 코끼리 코의 섬세함에 필적할 만한 섬세함이 있습니다. 이 섬세함은 주로 고래가 처녀처럼 부드럽게 바다 표면에서 거대한 꼬리를 좌우로 움직일 때 드러납니다. 만약 고래가 선원의 수염만 살짝 느낀다면, 그 선원은 수염까지 다 가진 채 비참할 것입니다. 그 예비적인 손길에는 얼마나 다정함이 담겨 있을까요! 이 꼬리에 뭔가를 잡는 힘이 있다면, 나는 곧바로 다르모노데스의 코끼리를 떠올릴 것입니다. 그 코끼리는 꽃시장에 자주 드나들며 낮은 인사로 아가씨들에게 꽃다발을 건네주고는 그들의 몸을 어루만지곤 했습니다. 여러모로 보아 고래 꼬리에 이런 잡는 힘이 없다는 것이 안타깝습니다. 싸움에서 부상을 입었을 때 코를 감싸고 창을 뽑아냈다는 코끼리 이야기를 들은 적이 있기 때문입니다. 넷째: 고요한 바다 한가운데서 마치 안전하다고 생각되는 고래에게 불쑥 다가가, 그의 거대한 위엄에서 벗어나 새끼 고양이처럼 마치 난로처럼 바다에서 노는 모습을 볼 수 있습니다. 하지만 그 놀이에서 그의 힘을 볼 수 있습니다. 넓은 꼬리의 손바닥이 공중으로 높이 솟구쳐 오르고, 수면을 강타하며 천둥 같은 충격이 수 마일이나 울려 퍼집니다. 마치 거대한 총이 발사된 것 같을 정도입니다. 그리고 반대편 끝의 기문에서 뿜어져 나오는 가벼운 증기를 본다면, 그것은 접촉 구멍에서 나온 연기라고 생각할 것입니다. 다섯째: 거대한 고래의 일반적인 부유 자세에서처럼 지느러미는 등 높이보다 상당히 아래에 위치하기 때문에 수면 아래에서는 완전히 보이지 않습니다. 하지만 그가 깊은 바다로 뛰어들려고 할 때, 그의 꼬리지느러미는 몸 전체에서 최소 30피트(약 9미터)가 공중으로 곤두서 잠시 진동하다가 아래로 솟아오릅니다. 다른 곳에서 설명해야 할 숭고한 _돌파_를 제외하면, 고래 꼬리지느러미가 솟아오른 모습은 아마도 모든 살아있는 자연에서 볼 수 있는 가장 장엄한 광경일 것입니다. 바닥 없는 심연에서 거대한 꼬리가 발작적으로 가장 높은 천국을 낚아채는 듯합니다. 마찬가지로 꿈속에서 저는 위엄 있는 사탄이 지옥 발트해의 불꽃에서 고통받는 거대한 발톱을 뻗는 것을 보았습니다. 하지만 그러한 광경을 바라볼 때, 결국 당신의 기분이 어떤지에 달려 있습니다. 단테의 시대라면 악마가, 이사야의 시대라면 대천사가 나타날 것입니다. 하늘과 바다가 붉게 물드는 일출을 바라보며 배의 돛대에 서 있던 어느 날, 동쪽에서 거대한 고래 떼가 모두 태양을 향해 나아가는 것을 보았습니다. 잠시 동안 뾰족한 꼬리지느러미와 함께 진동하고 있었습니다. 당시 제 눈에는 신에 대한 그토록 장엄한 숭배의 화신은 불을 숭배하는 자들의 고향인 페르시아에서도 본 적이 없는 것 같았습니다. 프톨레마이오스 필로파트로스가 아프리카 코끼리에 대해 증언했듯이, 저는 고래에 대해 증언하며 고래를 모든 존재 중 가장 독실한 존재라고 선언했습니다. 주바 왕에 따르면, 고대의 군용 코끼리들은 깊은 침묵 속에서 코를 치켜든 채 아침을 맞이하는 경우가 많았습니다. 이 장에서 고래와 코끼리를 우연히 비교하는 것은, 한쪽 꼬리와 다른 쪽 코의 몇 가지 측면에 관한 한, 이 두 상반되는 기관을 동등하게 취급하는 것이 아니며, 더구나 그 두 동물이 각각 속한 생물을 동등하게 취급하는 것은 더더욱 아닙니다. 가장 강력한 코끼리가 리바이어선에게 테리어에 불과하듯, 리바이어선의 꼬리에 비하면 코는 백합 줄기에 불과합니다. 코끼리 코가 받는 가장 끔찍한 타격은 장난스럽게 부채질을 하는 것과 같으며, 향유고래의 육중한 꼬리가 가늠할 수 없이 짓누르고 으스러뜨리는 것에 비하면 아무것도 아닙니다. 향유고래의 꼬리는 마치 인도의 저글러가 공을 던지는 것처럼, 여러 차례 노와 선원을 모두 태운 배를 연달아 공중으로 날려 버렸습니다. 고래와 코끼리를 일반적인 크기로 비교하는 것은 터무니없는 일입니다. 코끼리가 고래와 비교하는 것은 마치 개가 코끼리와 비교하는 것과 거의 같기 때문입니다. 그럼에도 불구하고 몇 가지 기묘한 유사점이 있습니다. 그중 하나가 바로 주둥이입니다. 코끼리가 종종 코로 물이나 먼지를 빨아들여 들어 올려 물줄기로 뿜어낸다는 것은 잘 알려진 사실입니다. 이 거대한 꼬리를 깊이 생각할수록, 그것을 표현할 수 없는 제 무능함이 더욱 개탄스러워집니다. 때때로 그 안에는 인간의 손으로 아름답게 꾸밀 수 있을 법한 몸짓들이 있는데, 그것들은 완전히 설명할 수 없습니다. 거대한 무리 속에서, 이 신비로운 몸짓들은 때때로 너무나 놀랍기 때문에, 사냥꾼들이 그것들을 프리메이슨의 표식과 상징과 유사하다고 선언하는 것을 들었습니다. 실제로 고래는 이러한 방법으로 세상과 지적으로 소통했습니다. 고래의 몸 전체에는 기이함으로 가득 차 있고, 가장 노련한 공격자에게도 설명할 수 없는 다른 움직임들이 있습니다. 그렇다면 제가 어떻게 그를 해부할 수 있겠습니까? 저는 그를 알지 못하고, 앞으로도 결코 알지 못할 것입니다. 하지만 제가 이 고래의 꼬리조차 모른다면, 그의 머리를 어떻게 이해할 수 있겠습니까? 하물며 얼굴이 없는데 어떻게 그의 얼굴을 이해할 수 있겠습니까? 당신은 제 등, 꼬리를 볼 수 있을 거라고 그는 말하지만, 제 얼굴은 볼 수 없을 것입니다. 하지만 저는 그의 등 부분을 완전히 이해할 수 없습니다. 그리고 그의 얼굴에 대해 암시하고 싶은 것이 있다면, 나는 다시 그에게 얼굴이 없다고 말한다.87장. 대무적함대.버마 영토에서 남동쪽으로 뻗어 있는 길고 좁은 말라카 반도는 아시아의 최남단을 형성한다.그 반도에서 수마트라, 자바, 발리, 티모르의 긴 섬들이 연속적으로 뻗어 있다.이 섬들은 다른 많은 섬들과 함께 거대한 방벽을 형성하여 아시아와 호주를 세로로 연결하고 길고 끊김 없는 인도양과 빽빽하게 박힌 동양 군도를 나눈다.이 방벽에는 선박과 고래의 편의를 위한 여러 개의 출항지가 있으며, 그중에서도 눈에 띄는 것은 순다 해협과 말라카 해협이다.순다 해협을 통해 주로 서쪽에서 중국으로 향하는 선박들이 중국해로 나온다.이 좁은 순다 해협은 수마트라와 자바를 나눈다. 그리고 뱃사람들에게 자바 헤드(Java Head)로 알려진 굵은 녹색 곶으로 받쳐진 광활한 섬들의 성벽 한가운데 우뚝 서 있는 이 섬들은 마치 거대한 성벽으로 둘러싸인 제국으로 통하는 중앙 관문과도 같습니다. 그 동양 바다의 수천 개의 섬들을 풍요롭게 하는 향신료, 비단, 보석, 금, 상아 등 무궁무진한 부를 고려할 때, 이러한 보물들이 땅이 형성된 순간부터, 비록 효과가 없더라도, 만물을 장악하려는 서방 세계의 손아귀에서 보호받고 있는 것처럼 보이는 것은 자연의 은총이 얼마나 중요한지 짐작할 수 있습니다. 순다 해협 연안에는 지중해, 발트해, 프로폰티스 해협의 입구를 지키는 위풍당당한 요새들이 부족합니다. 덴마크인들과 달리, 이 동양인들은 바람을 가르며 끝없이 이어지는 배들의 행렬에 돛을 내리는 아첨하는 경의를 요구하지 않습니다. 지난 수 세기 동안 밤낮으로 수마트라와 자바 섬 사이를 지나며 동양에서 가장 값비싼 화물을 실어 왔습니다. 하지만 그들은 이러한 의례를 기꺼이 거부하지만, 더 확실한 조공을 요구한다는 주장을 결코 포기하지 않습니다. 수마트라의 낮고 그늘진 만과 작은 섬들 사이에 숨어 있던 말레이인들의 해적들은 해협을 항해하는 배들에게 창을 겨누며 맹렬하게 조공을 요구했습니다. 유럽 순양함들의 손에 반복적으로 피비린내 나는 징벌을 받았음에도 불구하고, 이 해적들의 대담함은 최근 다소 억제되었습니다. 그러나 오늘날에도 우리는 이 해역에서 영국과 미국 선박들이 무자비하게 난입하고 약탈당하는 이야기를 가끔 듣습니다. 순풍이 불고 상쾌한 바람을 타고 피쿼드호가 이 해협에 가까워지고 있었습니다. 아합은 이 해협을 통과하여 자바해로 들어간 후, 북쪽으로 항해하여 향유고래가 자주 드나드는 해역을 지나 필리핀 제도를 거쳐 일본 최북단 해안에 도착하여, 그곳의 고래잡이 시즌에 맞춰 항해할 계획이었습니다. 이러한 방식으로, 일주 항해하는 피쿼드호는 태평양의 해협에 도착하기 전까지 전 세계적으로 알려진 향유고래의 항해 지점을 거의 모두 휩쓸 것입니다. 아합은 다른 곳에서는 추격에 실패했지만, 모비딕과 결투를 벌일 것을 굳게 믿었습니다. 그가 가장 자주 드나드는 것으로 알려진 바다에서, 그리고 그가 모비딕을 자주 드나들 것으로 가장 합리적으로 추정되는 시기에 말입니다. 하지만 지금은 어떻게 될까요? 이 제한된 항해에서 아합은 땅에 발을 디디지 못할까요? 그의 선원들은 공기를 마실까요? 분명 그는 물을 마시기 위해 멈출 것입니다. 아니, 그럴 리가 없습니다. 오랫동안, 서커스를 휘두르는 태양은 불타는 원 안에서 질주해 왔고, 자신 안에 있는 것 외에는 어떤 영양분도 필요로 하지 않았습니다. 아합도 마찬가지입니다. 포경선에서도 이를 기억하십시오. 다른 배들은 외국의 물건들을 실어 외국 부두로 옮겨지는 반면, 세계를 떠도는 포경선은 자신과 선원들, 그들의 무기와 필요품 외에는 아무런 짐도 싣지 않습니다. 넓은 선창에는 호수 전체를 가득 채운 내용물이 병에 담겨 있습니다. 밸러스트는 여러 가지 생활용품으로 채워져 있지만, 쓸모없는 돼지 납과 켄틀리지는 전혀 없습니다. 수년간의 물을 싣고 있습니다. 맑고 오래되고 질 좋은 낸터킷의 물입니다. 태평양에 떠 있는 낸터킷선은 3년 동안 그 물을 마시기를 선호합니다. 염분이 있는 액체는 어제 페루나 인도의 하천에서 통에 담아 뗏목으로 떠내려 온 것입니다. 따라서 다른 배들이 뉴욕에서 중국으로 갔다가 여러 항구에 기항하며 돌아왔을지 모르지만, 그 포경선은 그 기간 동안 흙 한 알도 발견하지 못했을 것입니다. 선원들은 자신들과 같은 떠다니는 선원들 외에는 아무도 보지 못했기 때문입니다. 그래서 또 다른 홍수가 왔다는 소식을 전하면, 그들은 그저 "자, 얘들아, 방주가 왔다!"라고 대답할 뿐입니다. 순다 해협 근처 자바 섬 서쪽 해안에서 많은 향유고래가 잡혔고, 실제로 대부분의 해안은 어부들에게 순항하기에 좋은 장소로 알려져 있었습니다. 따라서 피쿼드호가 자바 헤드에 점점 더 가까워질수록, 망보는 사람들은 거듭해서 환호를 보내고 깨어 있으라는 경고를 받았습니다. 그러나 곧 우현 선수에 푸른 야자수 절벽이 어렴풋이 나타나고, 기쁜 마음으로 신선한 계피 향을 코로 들이마셨지만, 제트기류는 단 한 마리도 보이지 않았습니다. 이 근처에서 사냥감을 잡을 생각은 거의 포기한 채, 배는 해협에 거의 다다랐을 때, 평소처럼 환호하는 함성이 하늘에서 들려왔고, 얼마 지나지 않아 비범한 장관이 우리를 맞이했습니다. 하지만 여기서 전제해야 할 것은, 최근 사해를 넘나드는 끊임없는 사냥 활동 덕분에 향유고래들이 예전처럼 거의 예외 없이 소규모로 분리된 무리를 지어 항해하는 대신, 이제는 대규모 무리를 지어 자주 마주치게 되었다는 것입니다. 때로는 그 수가 너무 많아서 마치 수많은 향유고래들이 상호 지원과 보호를 위해 엄숙한 동맹과 서약을 맺은 것처럼 보일 정도입니다. 향유고래들이 이처럼 거대한 대상을 이루었기 때문에, 최고의 순항지에서도 이제는 몇 주, 몇 달 동안 함께 항해해도 물보라 하나 없이 항해할 수 있으며, 그러다가 갑자기 수천 마리가 한꺼번에 몰려드는 듯한 환영을 받는 경우도 있습니다. 양쪽 뱃머리가 넓고, 약 2~3마일 떨어진 곳에서 거대한 반원을 이루며 수평선의 절반을 감싸는 고래 분출구들이 끊임없이 줄지어 정오의 공중에서 활활 타오르며 반짝였다. 오른쪽 고래의 곧고 수직인 두 개의 분출구는 꼭대기에서 갈라져 버드나무의 갈라진 가지처럼 두 갈래로 갈라지는 반면, 향유고래의 앞쪽으로 비스듬한 분출구는 두껍고 곱슬거리는 흰 안개 덤불을 형성하며 바람 부는 쪽으로 끊임없이 오르락내리락한다. 피쿼드호의 갑판에서 바다의 높은 언덕에 솟아 있는 듯한 모습을 보면, 이 수많은 분출구들이 개별적으로 공중으로 말려 올라가고 푸른 안개가 뒤섞인 대기를 통해 보이는 모습은 마치 고지대에 있는 어떤 기병이 온화한 가을 아침을 묘사한 듯, 마치 조밀한 대도시의 수천 개의 활기찬 굴뚝처럼 보였다. 산 속 적대적인 협곡에 접근하는 행군 군대가 그 위험한 통로를 후방에 두고 평원에서 비교적 안전하게 다시 한번 확장하려는 열망으로 행군 속도를 높였습니다. 마찬가지로 이 거대한 고래 함대는 해협을 통해 서둘러 전진하는 듯했습니다. 반원의 날개를 점차 수축하며, 단단하지만 여전히 초승달 모양의 중심을 따라 헤엄쳐 나아갔습니다. 모든 돛을 가득 채운 피쿼드호가 그들을 뒤쫓았고, 작살잡이들은 무기를 휘두르며 아직 매달린 배의 머리 위에서 큰 함성을 질렀습니다. 순다 해협을 통과하며 추격하는 이들이 거의 의심하지 않았듯이, 바람만 불지 않는다면 그 거대한 군대는 적지 않은 포획을 목격하기 위해 동양 바다로 진출할 것입니다. 그리고 그 무리 속에서 모비 딕 자신도 시암의 대관식 행렬에 등장하는 숭배받는 흰 코끼리처럼 잠시 헤엄치고 있을지도 모릅니다! 그래서 스턴 돛을 겹겹이 쌓아 올리고, 우리는 이 거대한 배들을 앞으로 몰고 항해를 계속했습니다. 그때 갑자기 타슈테고의 목소리가 들려왔고, 우리 앞바다에 있는 무언가에 큰 소리로 주의를 기울였습니다. 우리 밴의 초승달 모양에 맞춰, 우리는 뒤쪽에 또 다른 초승달 모양의 배가 있는 것을 보았습니다. 그것은 마치 고래의 분출구처럼 솟아오르고 떨어지는, 분리된 하얀 증기처럼 보였습니다. 다만 그것들은 완전히 나타났다 사라지지는 않았습니다. 끊임없이 맴돌았기 때문입니다. 이 광경을 보고 아합은 잔을 수평으로 맞추고, 회전축 구멍에서 재빨리 회전하며 소리쳤습니다. "저기, 채찍과 양동이를 준비해서 돛을 적셔라. 말레이인, 그리고 우리를 따라오너라!" 마치 피쿼드호가 해협에 진입할 때까지 곶 뒤에 너무 오랫동안 숨어 있었던 것처럼, 이 악랄한 아시아인들은 지나치게 조심조심 지체한 것을 만회하기 위해 맹렬히 추격하고 있었습니다. 그러나 신선한 앞바람을 타고 빠른 피쿼드호가 맹렬한 추격에 휘말렸을 때, 이 황갈색 박애주의자들이 그녀가 선택한 추격을 재촉하도록 도와준 것은 얼마나 친절한 일인가.그녀에게는 그저 채찍과 노를 저어주는 것에 불과했다.팔에 유리를 끼고 있는 것처럼 아합은 갑판 위를 이리저리 서성였다.앞으로 돌면서 자신이 쫓는 괴물들을, 뒤따라 돌면서 자신을 쫓는 피에 굶주린 해적들을 바라보았다.위와 같은 망상이 그에게도 나타났다.그리고 배가 항해하고 있던 수로의 푸른 벽을 흘끗 보고, 저 문을 통해 복수의 길이 열려 있다는 생각이 들었고, 바로 그 문을 통해 자신이 쫓고 또 쫓겨 죽음의 최후를 맞이하고 있다는 것을 깨달았을 때, 그뿐만 아니라, 무자비한 난폭한 해적들과 비인간적인 무신론적 악마들이 저주를 퍼부으며 그를 지옥처럼 응원하고 있었다. 이 모든 허황된 생각이 그의 머릿속을 스쳐 지나가자, 아합의 이마는 마치 폭풍우가 몰아친 후 굳건한 것을 제자리에서 끌어내리지 못하고 갉아먹은 검은 모래사장처럼 앙상하고 갈비뼈가 튀어나왔다. 하지만 이런 생각에 무모한 선원들은 거의 동요하지 않았다. 해적들을 끊임없이 배의 선미에 떨어뜨린 후, 피쿼드호가 마침내 수마트라 섬 쪽의 선명한 녹색 코카투 포인트에 부딪혀 저 멀리 넓은 바다로 모습을 드러냈을 때, 작살잡이들은 배가 말레이인들을 크게 따돌린 것을 기뻐하기보다는 빠른 고래들이 배를 따라잡고 있다는 사실에 더 슬퍼하는 듯했다. 그러나 고래들의 뒤를 따라 계속 나아가자 마침내 고래들의 속도가 느려지는 듯했고, 배는 점차 그들에게 다가갔다. 바람이 잦아들자 배들에 뛰어들라는 소식이 전해졌습니다. 향유고래의 놀라운 본능이라고 여겨지는 이 무리는 뒤따라오는 세 마리의 용골을 알아차리자마자, 비록 아직 1마일 뒤에 있었지만, 다시 힘을 합쳐 밀집 대열을 형성하고 전진했습니다. 마치 총검을 겹겹이 쌓아 올린 번쩍이는 줄처럼 보이도록, 마치 총검을 겹겹이 쌓아 올린 듯한 모습으로, 배의 속력으로 전진했습니다. 우리는 상의와 하의만 걸친 채 하얀 재로 달려갔고, 몇 시간 동안 끈질기게 배를 끌어당긴 후, 거의 추격을 포기할 뻔했습니다. 그때 고래들 사이에서 잠시 멈춘 소동이 마치 그들이 마침내 그 기묘한 혼란에 빠져 있음을 보여주는 듯했습니다. 어부들은 고래에게서 그 혼란을 감지하면 고래가 곤경에 처했다고 말합니다. 지금까지 빠르고 꾸준히 헤엄치던 빽빽한 전투 행렬은 이제 한 치의 오차도 없는 대열로 흩어졌습니다. 그리고 알렉산더 대왕과 벌인 인도 전투에서 포루스 왕의 코끼리들처럼, 그들은 경악에 미쳐가는 듯 보였다. 사방으로 광활하고 불규칙적인 원을 그리며 뻗어 나가며, 짧고 굵은 물보라를 통해 정처 없이 헤엄치는 모습은 그들이 공황 상태에 빠져 있음을 여실히 드러냈다. 이는 마치 완전히 마비된 듯, 마치 물에 잠긴 해체된 배처럼 바다 위를 무력하게 떠다니는 그들의 모습에서 더욱 기묘하게 드러났다. 만약 이 거대한 코끼리들이 세 마리의 사나운 늑대에게 목초지를 쫓기는 순진한 양 떼에 불과했다면, 그렇게 심한 당황감을 표출하지는 않았을 것이다. 그러나 이러한 이따금씩 나타나는 소심함은 거의 모든 유목 동물의 특징이다. 수만 마리씩 무리 지어 다니는 서부의 사자갈기 들소들은 외로운 기병 앞에서는 도망쳐 버렸다. 또한 모든 인간이 목격해야 할 것입니다. 극장 구덩이의 양 우리에 무리 지어 몰려 있을 때, 불이 조금이라도 나면 그들은 출구를 향해 허둥지둥 달려들며, 서로 떼지어 짓밟고, 끼어들고, 무자비하게 서로에게 돌진하여 죽음에 이르게 합니다. 그러므로 우리 앞에 있는 기이하게 횡포를 부리는 고래들에 놀라지 않는 것이 좋습니다. 지상의 짐승들이 인간의 광기에 비하면 어리석지 않은 것은 없기 때문입니다. 앞서 말했듯이 많은 고래들이 격렬하게 움직이고 있었지만, 무리 전체가 전진하거나 후퇴하지 않고 한곳에 모여 있었다는 점에 주목해야 합니다. 그러한 경우 관례대로 배들은 즉시 흩어져 각자 여울 외곽에 홀로 있는 고래 한 마리를 향해 나아갔습니다. 약 3분 후, 퀴퀘그의 작살이 던져졌습니다. 물벼락을 맞은 물고기는 눈부신 물보라를 우리 얼굴에 뿜어대더니, 빛처럼 우리와 함께 달아나 무리의 심장을 향해 곧장 나아갔습니다. 고래가 그런 상황에서 움직인 것은 결코 전례 없는 일이 아니며, 사실 거의 항상 어느 정도 예상된 일이었습니다. 하지만 그것은 어업에서 가장 위험한 변덕 중 하나를 보여줍니다. 날쌘 괴물이 당신을 광란의 여울 속으로 점점 더 깊이 끌어당길 때, 당신은 삶에 대한 경계심을 버리고 광란의 고동 속에서만 살아갈 뿐입니다. 눈과 귀가 멀었던 고래가 마치 자신을 묶고 있던 철 거머리를 떼어내기 위해 엄청난 속도로 앞으로 뛰어들듯이, 우리가 바다에 하얀 상처를 냈을 때, 우리는 날아다니는 동안 사방에서 우리 주변을 맴도는 미친 생물들에게 위협을 받았습니다. 포위당한 우리의 배는 마치 폭풍 속 얼음 섬들에 휩쓸린 배와 같았습니다. 복잡한 해협과 수로를 헤쳐 나가려 애쓰는 배였지만, 언제 갇히고 부서질지 모르는 상황이었습니다. 하지만 퀴퀘그는 조금도 겁먹지 않고 용감하게 우리를 조종했습니다. 우리 항로 바로 맞은편에 있는 이 괴물에게서는 미리 선을 긋고, 거대한 꼬리가 머리 위에 매달려 있는 저 괴물에게서는 조금씩 멀어져 갔습니다. 그러는 동안 스타벅은 뱃머리에 서서 창을 손에 들고 짧은 화살로 닿을 수 있는 고래들을 찔러댔습니다. 긴 화살을 쏠 시간이 없었기 때문입니다. 노 젓는 사람들도 한가로이 있지는 않았지만, 평소처럼 하던 임무는 이제 완전히 끝났습니다. 그들은 주로 고함치는 일에 집중했습니다. "비켜, 제독!" 한 명이 갑자기 수면 위로 솟아올라 우리를 덮칠 듯한 거대한 단봉낙타에게 외쳤습니다. "꼬리로 세게 내리세요!" 두 번째 사람이 다른 사람에게 소리쳤는데, 우리 뱃전 가까이에 있는 다른 배는 부채처럼 생긴 끝으로 차분하게 몸을 식히는 듯했다. 모든 포경선에는 낸터킷 인디언들이 처음 발명한 '드럭'이라는 기묘한 장치가 있다. 같은 크기의 두꺼운 나무 조각 두 개를 단단히 꽉 조여 서로의 나뭇결이 직각이 되도록 한다. 그런 다음 이 나무 조각 가운데에 상당히 긴 줄을 묶고, 줄의 반대쪽 끝을 고리 모양으로 만들어 작살에 단숨에 걸 수 있다. 이 드럭은 주로 갤리언 고래들 사이에서 사용된다. 왜냐하면 그때는 한 번에 쫓을 수 있는 고래보다 더 많은 고래들이 가까이 있기 때문이다. 하지만 향유고래를 매일 만날 수는 없다. 마주칠 수 있다면 가능한 한 모두 죽여야 한다. 한 번에 모두 죽일 수 없다면, 나중에 여유롭게 죽일 수 있도록 날개를 달아야 한다. 그래서 이런 때 드럭이 필요한 것이다. 우리 배에는 드럭이 세 마리 있었다. 첫 번째와 두 번째 작살은 성공적으로 발사되었고, 우리는 고래들이 견인하는 약의 엄청난 저항에 얽매여 비틀거리며 달아나는 것을 보았습니다. 그들은 사슬과 공으로 죄인처럼 꼼짝달싹 못했습니다. 그러나 세 번째 작살이 투박한 나무 블록을 배 밖으로 던지려다 배의 좌석 아래에 걸렸고, 순식간에 나무 블록이 뜯겨져 나가 휩쓸려 갔습니다. 좌석이 미끄러져 노 젓는 사람은 배 바닥으로 떨어졌습니다. 양쪽에서 바닷물이 손상된 판자를 덮쳤지만, 우리는 두세 개의 속옷과 셔츠를 쑤셔 넣어 일단 새는 것을 막았습니다. 만약 우리가 무리 속으로 들어가면서 고래의 길이 크게 줄어들지 않았다면, 이 약이 든 작살을 쏘는 것은 거의 불가능했을 것입니다. 게다가 소란스러운 주변에서 점점 더 멀어질수록 끔찍한 혼란이 잦아드는 것처럼 보였습니다. 마침내 휙휙 움직이는 작살이 당겨지고, 끌던 고래가 옆으로 사라졌을 때, 우리는 갈라지는 추진력의 가늘어지는 힘으로 마치 산의 급류에서 고요한 계곡 호수로 미끄러져 들어간 것처럼 두 마리 고래 사이를 미끄러지듯 여울의 가장 깊숙한 곳으로 들어갔습니다. 가장 바깥쪽 고래들 사이의 울부짖는 계곡에서 들리는 폭풍은 들렸지만 느낄 수는 없었습니다. 이 중앙의 넓은 바다는 고래가 조용한 기분일 때 내뿜는 미묘한 습기로 인해 매끄러운 새틴 같은 표면을 보여주었습니다. 그렇습니다. 우리는 이제 모든 소동의 중심에 숨어 있다고 하는 그 황홀한 고요 속에 있었습니다. 그리고 여전히 멀리서 우리는 바깥쪽 동심원의 소란을 바라보았고, 여덟 마리에서 열 마리씩 연이어 나타나는 고래 무리가 마치 여러 겹의 말들이 고리를 이루고 있는 것처럼 빠르게 빙글빙글 돌고 있는 것을 보았습니다. 어깨가 너무 바짝 붙어 있어서 타이타닉호의 서커스 기수라도 가운데 있는 고래들을 쉽게 넘어갈 수 있었고, 그래서 등을 대고 돌아다녔을 것이다. 무리의 만(灣) 축을 더 직접적으로 둘러싸고 있는, 휴식 중인 고래 무리가 빽빽하게 몰려 있었기 때문에, 현재로서는 탈출할 가능성이 전혀 없었다. 우리를 에워싸고 있던 살아있는 벽, 우리를 가두기 위해 그저 우리를 들여보냈던 그 벽에 틈이 생기는지 살펴봐야 한다. 호수 중앙에 머무르는 동안, 우리는 이따금 작고 길들여진 소와 송아지들, 즉 이 패주하는 무리의 여자들과 아이들이 찾아왔다. 이제, 회전하는 바깥쪽 원들 사이의 이따금씩 벌어지는 넓은 간격과 그 원들 중 어느 하나에 있는 여러 무리 사이의 공간을 포함하면, 이 지점에서 무리 전체가 감싸고 있는 전체 면적은 적어도 2~3제곱마일은 되었을 것이다. 어쨌든—비록 그런 시기에 그런 시험이 기만적일지 몰라도—우리의 낮은 배에서 거의 지평선 끝에서부터 솟아오르는 듯한 물소리가 들릴지도 모른다. 내가 이 상황을 언급하는 이유는 마치 소와 송아지들이 이 가장 안쪽 우리에 의도적으로 갇혀 있었던 것처럼, 그리고 무리의 넓은 범위 때문에 지금까지 왜 멈췄는지 정확한 이유를 알지 못했던 것처럼, 혹은 어쩌면 너무 어리고, 순진하고, 모든 면에서 순진하고 경험이 부족했기 때문일지도 모른다. 어쨌든 이 작은 고래들은—이따금 호수 가장자리에서 잔잔한 우리 배를 찾아오곤 했는데—놀라울 정도로 두려움이 없고 자신감 넘치거나, 아니면 여전히 매혹된 듯한 공포를 보였는데, 그 모습에 감탄하지 않을 수 없었다. 마치 집개처럼 그들은 우리 주위를 킁킁거리며, 바로 뱃벽까지 다가와 우리 배를 만졌다. 마치 어떤 마법이 갑자기 그들을 길들인 것 같았다. 퀴퀘그는 그들의 이마를 쓰다듬었고, 스타벅은 창으로 그들의 등을 긁어주었다. 하지만 결과가 두려웠기에, 당분간은 쏜살같이 나아가지 못했습니다. 하지만 수면 위의 이 경이로운 세계 저 멀리, 측면을 바라보자 또 다른, 더욱 기이한 세계가 눈앞에 펼쳐졌습니다. 물속 천장에는 고래들을 젖먹이는 어미들과, 그 거대한 덩치 때문에 곧 어미가 될 듯한 어미들의 형체가 떠 있었습니다. 제가 암시했듯이 호수는 상당한 깊이까지 매우 투명했습니다. 마치 젖을 먹는 아기들이 마치 두 가지 다른 삶을 살고 있는 것처럼, 젖가슴에서 고요하고 멍하니 시선을 돌리는 것처럼, 그리고 아직 필멸의 영양분을 섭취하면서도 영적으로는 어떤 초자연적인 추억을 만끽하는 것처럼, 이 어린 고래들도 우리를 올려다보는 듯했지만, 우리를 보는 것이 아니었습니다. 마치 우리가 그들의 갓난아기 눈에 비치는 작은 멕시코만초처럼 보였습니다. 어미 고래들도 옆으로 떠서 우리를 조용히 바라보는 듯했습니다. 이 어린 새끼들 중 하나는, 어떤 기묘한 증거들로 보아 태어난 지 하루도 채 되지 않은 듯했지만, 길이는 약 4.5미터, 둘레는 약 1.8미터쯤 되어 보였다. 녀석은 약간 활기가 넘쳤다. 하지만 아직 몸이 거의 없어 보였고, 어미 고래의 그물망 속에서 그토록 최근에 차지했던 그 성가신 위치에서 회복된 듯했다. 꼬리부터 머리까지, 마지막 봄을 맞이할 준비를 마친 태아 고래는 타타르의 활처럼 굽어 있었다. 섬세한 옆지느러미와 꼬리지느러미의 손바닥은 아직 외국에서 갓 온 아기의 귀처럼 주름지고 구겨진 모습을 생생하게 간직하고 있었다. "줄을 당겨! 줄을 당겨!" 퀴퀘그가 뱃전 너머를 바라보며 소리쳤다. "빨리! 빨리! 누가 줄을 섰어! 누가 때렸어? 고래 두 마리야. 큰 고래 하나, 작은 고래 하나!" "무슨 일이야, 친구?" 스타벅이 소리쳤다. "여기 봐." 퀴퀘그가 아래쪽을 가리키며 말했다. 마치 욕조에서 나온 고래가 수백 패덤의 밧줄을 풀어낸 것처럼, 깊이 파고든 후 다시 떠올라 느슨해진 꼬인 줄이 공중으로 솟아오르며 나선형으로 휘감기는 것처럼, 스타벅은 마담 레비아탄의 탯줄이 길게 감긴 것을 보았고, 그 탯줄에 어린 새끼는 여전히 어미에 묶여 있는 듯했다. 사냥의 급격한 변화 속에서, 어미 쪽이 느슨한 이 자연스러운 탯줄이 삼베 탯줄과 얽혀 새끼가 갇히는 일은 드물지 않다. 이 마법의 연못에서 바다의 가장 미묘한 비밀 중 일부가 우리에게 드러나는 듯했다. 우리는 어린 레비아탄들이 깊은 곳에서 사랑을 나누는 것을 보았다. * *향유고래는 다른 모든 레비아탄 종과 마찬가지로, 하지만 대부분의 다른 물고기와는 달리 사계절 내내 무차별적으로 번식한다. 아마도 9개월쯤에 끝날지도 모르는 임신 기간 이후에는 한 번에 한 마리씩만 낳는다. 알려진 몇 안 되는 사례에서 에사우와 야곱을 낳았지만, 젖을 먹는 것은 항문 양쪽에 각각 하나씩, 기묘하게 자리 잡은 두 개의 젖꼭지 덕분에 가능한 일이었습니다. 하지만 젖가슴 자체는 그 위쪽으로 뻗어 있습니다. 우연히 젖을 먹는 고래의 이 귀중한 부분들이 사냥꾼의 창에 잘리면, 어미 고래가 쏟아내는 젖과 피는 마치 막대기처럼 바다를 물들여 버립니다. 젖은 매우 달콤하고 진하며, 사람이 먹어본 적이 있는 맛입니다. 딸기와 함께 먹으면 더 맛있을 것입니다. 서로에 대한 존경심이 넘칠 때, 고래들은 _더 많은 인간_에게 경의를 표합니다. 이처럼, 놀라움과 공포의 원에 둘러싸여 있음에도 불구하고, 이 불가사의한 생명체들은 중심에 서서 모든 평화로운 걱정에 자유롭고 두려움 없이 빠져들었습니다. 아니, 고요하게 희롱과 기쁨을 만끽했습니다. 그러나 그럼에도 불구하고, 내 존재의 회오리바람 같은 대서양 한가운데서, 나는 여전히 영원히 말없는 고요함 속에서 중심을 잡고 즐깁니다. 그리고 끊임없이 슬픔에 잠긴 육중한 행성들이 내 주위를 맴돌지만, 깊은 곳과 깊은 내륙에서는 여전히 영원한 기쁨의 온화함에 몸을 담근다. 우리가 이렇게 황홀경에 빠져 있는 동안, 멀리서 간간이 갑작스럽게 벌어지는 광란의 광경은 다른 배들의 활동을 보여주는 듯했다. 그들은 여전히 무리의 경계에서 고래들에게 마취제를 먹이고 있었다. 아니면 넉넉한 공간과 편리한 피난처가 주어진 첫 번째 원 안에서 전투를 벌이고 있었을지도 모른다. 하지만 격분한 마취제를 맞은 고래들이 이따금씩 원을 이리저리 맹목적으로 휘젓고 다니는 모습은 마침내 우리 눈에 들어온 것에 비하면 아무것도 아니었다. 평소보다 훨씬 강하고 민첩한 고래에게 달려들면, 마치 거대한 꼬리 힘줄을 끊어버리거나 불구로 만들어서 마치 다리의 힘줄을 끊어버리려는 것이 관례였다. 짧은 손잡이가 달린 삽을 쏜살같이 던지고, 거기에 밧줄을 달아 다시 끌어당기는 것이다. 이 부분에서 부상을 입은 고래 한 마리가 (우리가 나중에 알게 된 대로) 제대로 된 것은 아닌 듯 배에서 떨어져 나와 작살 줄의 절반을 끌고 갔다. 그 상처의 극심한 고통 속에서 그는 사라토가 전투에서 홀로 말을 탄 무법자 아놀드처럼, 가는 곳마다 공포를 안고 회전하는 원 사이를 질주하고 있었다. 이 고래의 부상은 고통스러웠고, 어쨌든 충분히 끔찍한 광경이었지만, 그 고래가 무리의 나머지 사람들에게 독특한 공포를 불러일으킨 것 같았는데, 처음에는 거리가 멀어서 우리가 그 원인을 알 수 없었다. 그러나 마침내 우리는 어업에서 상상할 수 없는 사고 중 하나로 이 고래가 끌고 있던 작살 줄에 걸렸다는 것을 알게 되었다. 그는 또한 칼날을 든 채 도망쳤다. 그 무기에 연결된 밧줄의 끝은 꼬리에 감긴 작살줄에 완전히 걸려 있었지만, 삽 자체는 살에서 떨어져 나갔다. 광기에 시달리던 그는 이제 물속을 헤집고 다니며 유연한 꼬리로 격렬하게 마구 휘두르고, 날카로운 삽을 휘둘러 동료들을 다치게 하고 살해했다. 이 무시무시한 물체는 무리 전체를 움직이지 않던 공포에서 벗어나게 하는 듯했다. 먼저, 우리 호수 가장자리를 형성하는 고래들이 조금 모여들기 시작했고, 마치 멀리서 반쯤 닳아빠진 파도에 떠오른 듯 서로 부딪혔다. 그러자 호수 자체가 희미하게 솟구치고 부풀어 오르기 시작했다. 잠수함의 신방과 산란장도 사라졌다. 점점 더 좁아지는 궤도로, 중앙 원 안에 있는 고래들은 점점 더 빽빽한 무리를 지어 헤엄치기 시작했다. 그렇다, 오랜 고요가 사라지고 있었다. 곧 낮게 전진하는 윙윙거리는 소리가 들렸다. 그리고 봄에 거대한 허드슨 강이 갈라질 때처럼, 온 고래 떼가 마치 하나의 산에 쌓이듯 그들의 내면으로 쏟아져 내렸다. 스타벅과 퀴퀘그는 즉시 자리를 바꾸었고, 스타벅이 선미에 앉았다. "노! 노!" 그는 키를 잡으며 강렬하게 속삭였다. "노를 꽉 잡고, 지금 당장 영혼을 붙잡아! 세상에, 여러분, 대기하세요! 퀴퀘그, 저 고래를 밀어내세요! 찌르세요! 때려주세요! 일어서세요! 일어서서 그대로 있으세요! 봄이여, 여러분, 당겨주세요! 등은 신경 쓰지 마세요! 긁어내세요! 긁어내세요!" 이제 배는 두 개의 거대한 검은 덩어리 사이에 거의 끼어 있었고, 긴 배 사이에는 좁은 다르다넬스 해협만 남았다. 그러나 필사적인 노력 끝에 우리는 마침내 임시적인 틈으로 돌진했다. 곧 틈이 생기고, 동시에 다른 출구를 간절히 기다렸다. 여러 번이나 비슷한 아슬아슬한 탈출을 시도한 후, 우리는 마침내 방금 바깥쪽 원 중 하나였던 곳으로 재빨리 미끄러지듯 들어갔습니다. 하지만 이제는 무작위로 고래들이 지나가며 모두 한 중심을 향해 맹렬하게 돌진하고 있었습니다. 이 운 좋은 구원은 퀴퀘그의 모자를 잃어버림으로써 값싼 대가를 치렀습니다. 그는 뱃머리에 서서 도망치는 고래들을 찌르려다가 근처에서 굵은 꼬리지느러미 한 쌍이 갑자기 흔들리면서 생긴 공기 소용돌이에 모자가 머리에서 떨어져 나갔습니다. 당시 온 세상은 소란스럽고 무질서했지만, 곧 체계적인 움직임으로 보였습니다. 마침내 하나의 빽빽한 몸으로 뭉쳐지자, 그들은 더욱 민첩하게 앞으로 나아가기 시작했습니다. 더 이상의 추격은 소용없었지만, 배들은 여전히 그들의 후미에 남아 마취제를 맞은 고래들을 줍고, 플라스크가 죽여 버린 고래를 잡기 위해 애썼습니다. 와이프는 페넌이 달린 장대인데, 모든 배에는 두세 개씩 있습니다. 그리고 추가적인 사냥감이 손에 잡히면 죽은 고래의 떠다니는 몸통에 수직으로 꽂아 넣어 바다에서 고래가 있는 위치를 표시하고, 다른 배의 배가 접근했을 때 이전에 고래를 소유하고 있었다는 표시로 사용합니다. 이렇게 고래를 낮춘 결과는 어업에 나오는 "고래가 많을수록 물고기는 적다"라는 현명한 속담을 어느 정도 보여주는 것이었습니다. 마취제를 맞은 고래들 중 단 한 마리만 잡혔습니다. 나머지 고래들은 일단 도망치려 했지만, 나중에 알게 되겠지만 피쿼드호가 아닌 다른 배에 실려 잡혔습니다. 88장. 떼와 교장들. 앞 장에서는 향유고래의 거대한 무리 또는 무리에 대해 설명했고, 그 거대한 무리가 모여들게 된 이유도 설명했습니다. 이처럼 거대한 무리가 때때로 목격되지만, 오늘날에도 20마리에서 50마리 정도씩 모여 있는 작은 무리가 가끔씩 관찰됩니다. 이러한 무리를 떼라고 합니다. 떼는 일반적으로 두 가지 종류가 있습니다. 거의 전적으로 여성으로 구성된 무리와, 흔히 부르는 대로 젊고 활기찬 수컷, 즉 황소들만 모이는 무리가 있습니다. 여성 무리를 호위하는 기사들을 보면, 어김없이 다 자란 체격의 수컷이 등장하는데, 나이가 많지는 않습니다. 그는 당황하면 뒤로 물러나 숙녀들의 뒤를 엄호함으로써 용맹함을 과시합니다. 사실 이 신사는 호화로운 오스만인으로, 물 위를 유유히 헤엄치며 하렘의 온갖 위안과 애정에 둘러싸여 있습니다. 이 오스만인과 그의 첩들 사이의 대조는 놀랍습니다. 그는 항상 거대한 체구를 지녔지만, 숙녀들은 다 성장해도 평균 체격의 남성의 3분의 1을 넘지 않기 때문입니다. 그들은 비교적 연약합니다. 허리 둘레가 6야드를 넘지 않는다고 감히 말할 수 있습니다. 그럼에도 불구하고, 전반적으로 그들이 _en bon point_(본 포인트)_를 유전적으로 누릴 자격이 있다는 것은 부인할 수 없습니다. 이 하렘과 그 주인의 나태한 행각은 매우 흥미롭습니다. 마치 상류층 사람들처럼, 그들은 끊임없이 한가롭게 다양성을 찾아 떠납니다. 적도의 먹이 주기가 한창일 때쯤, 그들은 북해에서 여름을 보내며 온갖 불쾌한 피로와 더위를 잊고 돌아온 듯합니다. 적도의 산책로를 따라 한동안 느긋하게 시간을 보낸 후, 그들은 서늘한 계절을 기대하며 동양의 바다로 향합니다. 그렇게 한 해의 또 다른 극심한 더위를 피합니다. 이 여정을 고요히 나아가다가 이상하고 의심스러운 광경이 보이면, 고래 주인은 흥미로운 가족을 예의주시합니다. 만약 부당하게 건방지고 젊은 레비아탄이 그 길로 온다면, 감히 숙녀 중 한 명에게 은밀히 다가가 보십시오. 바쇼는 엄청난 분노로 그를 덮쳐 쫓아낼 것입니다! 실로, 그와 같은 파렴치한 젊은 방탕자들이 가정의 행복이라는 신성한 영역을 침범하도록 허용된다면, 참으로 절호의 기회입니다. 바쇼가 시키는 대로 하더라도, 가장 악명 높은 로타리오를 그의 침대에서 쫓아낼 수는 없습니다. 아아, 모든 물고기는 같은 침대를 공유하기 때문입니다. 육지에서처럼, 귀부인들은 종종 경쟁하는 숭배자들 사이에서 끔찍한 결투를 벌입니다. 고래들도 마찬가지입니다. 고래들은 때때로 목숨을 건 싸움을 벌이며, 오로지 사랑을 위해 나타납니다. 고래들은 긴 아래턱으로 울타리를 치고, 때로는 턱을 맞물리게 하여, 마치 뿔을 서로 얽어매는 사슴처럼 우위를 차지하려 합니다. 이러한 만남으로 인해 깊은 상처를 입은 채 잡힌 자들이 적지 않습니다. 주름진 머리, 부러진 이빨, 조개껍데기 같은 지느러미, 그리고 어떤 경우에는 뒤틀리고 어긋난 입을 가진 경우도 있습니다. 하지만 가정의 행복을 침범하는 자가 하렘 주인의 첫 돌진에 스스로 도망친다고 가정해 봅시다. 그렇다면 그 주인을 지켜보는 것은 매우 흥미로운 일이 될 것입니다. 그는 다시 한번 그들 사이에 자신의 거대한 몸을 조심스럽게 비집고 들어가, 마치 천 명의 첩들 사이에서 경건하게 예배하는 독실한 솔로몬처럼, 젊은 로타리오의 유혹적인 근처에서 잠시 흥청망청 놀았다. 다른 고래들이 눈에 띄면 어부들은 이 거대한 터키인들 중 한 마리도 쫓지 않을 것이다. 이 거대한 터키인들은 힘을 너무 아끼기 때문에 기름기가 적기 때문이다. 그들이 낳은 아들딸들은, 아니, 스스로를 돌봐야 한다. 적어도 어머니의 도움만 받으면서 말이다. 다른 잡식성 방랑 연인들처럼, 나의 경 고래는 정자에는 관심이 없지만 육아실에는 관심이 없다. 그래서 위대한 여행가인 그는 이름 없는 아기들을 온 세상에 남겨둔다. 모든 아기는 이국적인 존재다. 그러나 젊음의 열정이 시들고, 세월과 고통이 쌓이고, 사색이 엄숙한 침묵을 가져다주는 좋은 때가 왔다. 간단히 말해, 일반적인 무기력함이 배부른 투르크인을 압도하고, 편안함과 미덕에 대한 사랑이 처녀성에 대한 사랑을 대체하는 것처럼, 우리 오스만인은 무력하고 회개하며 훈계하는 삶의 단계에 접어들어, 맹세를 어기고 하렘을 해체하며, 모범적이고 뚱한 늙은 영혼으로 성장하여 경락과 평행선 사이를 홀로 돌아다니며 기도를 올리고, 젊은 레비아탄들에게 연애적 잘못을 경고합니다. 어부들이 고래의 하렘을 학교라고 부르듯이, 그 학교의 주인이자 스승은 엄밀히 말하면 스승(schoolmaster)이라고 불립니다. 따라서 자신이 학교에 다닌 후, 그곳에서 배운 것이 아니라 그 학교의 어리석음을 주입하며 외국으로 나가는 것은, 아무리 훌륭하게 풍자적이라 하더라도, 엄밀히 말해서는 안 됩니다. 그의 칭호인 '교장'은 하렘 자체에 붙은 이름에서 유래한 듯 보이지만, 어떤 이들은 이런 종류의 오스만 고래에게 처음으로 이런 칭호를 붙인 사람이 비독의 회고록을 읽고 그 유명한 프랑스인이 젊은 시절 어떤 시골 교장이었는지, 그리고 그가 제자들에게 가르쳤던 신비로운 가르침의 본질이 무엇이었는지 스스로 알아냈을 것이라고 추측합니다. 교장 고래가 노년에 스스로에게 내맡기는 것과 같은 은둔과 고립은 모든 노령 향유고래에게도 마찬가지입니다. 거의 모든 경우에서, 외로운 고래, 즉 고독한 레비아탄은 고대의 고래임을 증명합니다. 이끼 낀 수염을 기른 존경스러운 대니얼 분처럼, 그는 자연 그 자체 외에는 아무도 곁에 두지 않습니다. 그는 물의 황야에서 자연을 아내로 삼고, 그녀는 변덕스러운 비밀을 많이 간직하고 있지만, 최고의 아내입니다. 앞서 언급했듯이, 젊고 활기찬 수컷들로만 구성된 무리는 하렘 무리와 뚜렷한 대조를 이룹니다. 암컷 고래들이 특징적으로 소심한 반면, 어린 수컷, 즉 '40배럴 불(forty-barrel-bull)'이라고 불리는 이들은 모든 레비아탄 중에서 단연 가장 호전적이며, 속담처럼 마주치기 가장 위험합니다. 단, 가끔 마주치는 회색머리에 회색빛을 띤 경이로운 고래들은 예외입니다. 이들은 마치 형벌로 인한 발작에 질린 사악한 악마처럼 여러분과 싸울 것입니다. 40배럴 불 무리는 하렘 무리보다 규모가 큽니다. 마치 젊은 대학생 무리처럼, 그들은 싸움과 재미, 그리고 사악함으로 가득 차 있으며, 전 세계를 무모하고 흥청망청 돌아다니기 때문에, 어떤 신중한 보험사도 예일이나 하버드의 난폭한 젊은이에게 보험을 들일 리가 없듯이 그들에게 보험을 들일 리가 없습니다. 하지만 그들은 곧 이러한 소란스러움을 버리고, 약 4분의 3이 성장하면 헤어져 각자 정착지, 즉 하렘을 찾아 떠돌아다닙니다. 수컷과 암컷 무리의 또 다른 차이점은 성별에 따라 더욱 뚜렷하게 나타납니다. 예를 들어, 40배럴짜리 황소를 때리면 불쌍한 놈! 그의 모든 동료들이 그를 버립니다. 그러나 하렘 무리의 일원을 때리면 동료들은 온갖 걱정을 하며 그 주위를 헤엄치며, 때로는 먹이가 될 때까지 그 근처에 너무 오래 머물러 있기도 합니다. 89장. 낚은 물고기와 낚은 물고기. 마지막 장 하나에서 고라니와 고라니 낚싯대에 대한 언급은 고래 어업의 법률과 규정에 대한 설명을 필요로 하는데, 고라니는 고래 어업의 위대한 상징이자 휘장으로 여겨질 수 있습니다. 여러 척의 배가 함께 항해할 때 고래가 한 배에 치인 후 탈출하여 다른 배에 의해 죽고 잡히는 경우가 자주 발생합니다. 그리고 여기에는 간접적으로 여러 사소한 우발 상황이 포함되는데, 모두 이 하나의 위대한 특징에 기여합니다. 예를 들어, 지치고 위험한 고래 추적과 포획 후, 거친 폭풍으로 인해 고래의 사체가 배에서 빠져나갈 수 있습니다. 멀리 바람 부는 쪽으로 표류하다가 다른 포경선이 다시 포획하여, 침착하게 생명이나 줄의 위험 없이 편안하게 옆으로 끌고 갈 수 있습니다. 따라서 모든 경우에 적용될 수 있는 성문법이나 불문법이 없다면, 어부들 사이에서 가장 성가시고 격렬한 분쟁이 자주 발생했을 것입니다. 입법 제정을 통해 승인된 유일한 공식적인 포경법은 아마도 네덜란드의 법일 것입니다. 이 법은 1695년 네덜란드 의회에서 공포되었습니다. 다른 어떤 나라도 성문 포경법을 가지고 있지 않았지만, 미국 어부들은 이 문제에 있어 스스로 입법자이자 변호사 역할을 해왔습니다. 그들은 간결한 포괄성으로 유스티니아누스의 판덱트와 중국 남의 일에 간섭하는 것을 금지하는 중국 협회의 조례를 능가하는 체계를 마련했습니다. 그렇습니다. 이러한 법률은 앤 여왕의 파딩이나 작살의 가시에 새겨져 목에 걸 수 있을 만큼 작습니다. I. 낚싯배는 그것을 낚는 자의 것입니다. II. 낚싯배는 가장 빨리 잡는 자에게는 공평한 사냥감입니다. 그러나 이 거장의 규범을 망치는 것은 그 간결함인데, 이를 자세히 설명하려면 방대한 양의 주석이 필요합니다. 첫째, 낚싯배란 무엇일까요? 물고기가 살아 있든 죽어 있든, 탑승자가 조종할 수 있는 어떤 매체, 즉 돛대, 노, 9인치 케이블, 전신선, 거미줄 등으로 점유된 선박이나 보트에 연결되어 있다면 기술적으로 빠른 것입니다. 마찬가지로 물고기가 부랑자나 기타 인정된 소유의 상징을 지니고 있을 때도 기술적으로 빠른 것입니다. 부랑자가 언제든지 그 물고기를 옆으로 데려갈 수 있는 능력과 그렇게 할 의도를 명백히 입증하는 한 말입니다. 이는 과학적 논평이지만, 고래잡이들의 논평은 때때로 거친 말과 더 강한 비난으로 가득 차 있습니다. 마치 주먹으로 '코카콜라를 리틀턴에게' 던지는 것과 같습니다. 물론, 더 정직하고 명예로운 고래잡이들 사이에서도, 한 쪽이 이전에 다른 쪽이 쫓거나 죽인 고래를 다른 쪽이 소유한다고 주장하는 것이 터무니없는 도덕적 불의가 되는 특별한 경우는 항상 허용됩니다. 하지만 다른 고래잡이들은 결코 그렇게 꼼꼼하지 않습니다. 약 50년 전, 영국에서 고래잡이 소송이 제기된 기이한 사례가 있었습니다. 원고들은 북해에서 고래를 힘겹게 쫓은 후 작살로 물고기를 잡는 데 성공했지만, 결국 생명의 위험 때문에 낚싯줄뿐만 아니라 배까지 버릴 수밖에 없었다고 주장했습니다. 결국 피고들(다른 배의 선원들)이 고래를 찾아와 쳐서 죽이고 나포한 후, 마침내 원고들이 보는 앞에서 빼앗았습니다. 피고들이 항의하자, 선장은 원고들의 이를 퉁명스럽게 치고는 자신이 한 일을 찬양하는 의미에서 나포 당시 고래에 붙어 있던 낚싯줄, 작살, 배를 그대로 가져가겠다고 확언했습니다. 이에 원고들은 고래, 낚싯줄, 작살, 배의 가치를 돌려달라고 소송을 제기했습니다. 어스킨 씨는 피고 측 변호인이었고, 엘렌버러 경은 판사였습니다. 변론 과정에서 재치 있는 어스킨은 최근 형사 사건 사례를 언급하며 자신의 입장을 분명히 했습니다. 한 신사가 아내의 악행을 억제하려다 결국 아내를 인생의 바다에 버렸다는 것입니다. 하지만 수년이 지나 그 행동을 후회하며 아내를 되찾기 위한 소송을 제기했습니다. 어스킨은 반대편에 서서, 그 신사가 처음에는 아내를 작살로 찔러 죽였고, 한때 아내의 악행이 너무 심해서 아내를 낚아챘지만, 결국 그녀를 버렸고, 결국 아내는 풀려난 물고기가 되었다고 주장하며 이를 뒷받침했습니다. 따라서 후임자가 다시 작살로 아내를 찔렀을 때, 아내는 그 후임자의 소유가 되었고, 아내의 몸에 박힌 작살도 그 후임자의 소유가 되었다고 주장했습니다. 본 사건에서 어스킨은 고래와 여인의 사례가 서로 상반되는 예시라고 주장했습니다. 이러한 변론과 반론이 정식으로 심리되자, 학식이 풍부한 판사는 다음과 같이 판결했습니다. 즉, 배에 대해서는 원고들이 단순히 목숨을 구하기 위해 배를 버렸기 때문에 원고에게 귀속된다고 판결했습니다. 그러나 논쟁의 여지가 있는 고래, 작살, 그리고 낚싯줄에 대해서는 피고의 소유라고 판결했습니다. 고래는 최종 포획 당시 낚싯줄에 묶여 있던 상태였기 때문에, 그리고 작살과 낚싯줄은 물고기가 그것들을 가지고 도망갔을 때 그 물건에 대한 소유권을 획득했기 때문에 피고의 소유라고 판결했습니다. 따라서 나중에 물고기를 가져간 사람은 누구나 그것들에 대한 권리를 가졌습니다. 이제 피고들은 나중에 물고기를 가져갔고, 따라서 앞서 언급한 물건들은 피고의 소유가 되었습니다. 학식이 풍부한 판사의 이러한 판결을 보는 일반 시민이라면 이의를 제기할 수도 있을 것입니다. 그러나 문제의 근본적 반석까지 파고들면, 앞서 인용한 두 가지 고래잡이 법률에 명시된 두 가지 중요한 원칙, 그리고 엘렌버러 경이 위에서 언급한 사건에서 적용하고 설명한 두 가지 원칙, 즉 속어와 썰물고기에 관련된 이 두 가지 법률은 곰곰이 생각해 보면 모든 인간 법학의 기본이 될 것입니다. 복잡한 조각의 무늬에도 불구하고, 법의 신전은 블레셋 사람들의 신전처럼 두 개의 받침대만 있기 때문입니다. "소유는 법의 절반이다"라는 말은 누구나 하는 말이 아닐까요? 즉, 물건이 어떻게 소유되었는지는 중요하지 않다는 말입니다. 하지만 종종 소유가 법의 전부입니다. 러시아 농노와 공화정 노예의 힘줄과 영혼은 속어가 아니고 무엇이겠습니까? 소유가 법의 전부인 속어 말입니다. 탐욕스러운 지주에게 과부의 마지막 한 푼은 속어가 아니고 무엇이겠습니까? 저 멀리 부랑자를 위한 문패가 달린, 발각되지 않은 악당의 대리석 저택이라니, 그게 뭐지? 그게 바로 패스트피시(Fast-Fish)가 아니고 뭐지? 중개인 모르드개가 불쌍한 파산자 워비곤에게 워비곤의 가족을 굶주림으로부터 지키기 위해 빌린 돈으로 받은 파멸적인 할인이라니, 그게 바로 패스트피시가 아니고 뭐지? 세이브솔 대주교가 허리가 부러진 수십만 명의 노동자들(세이브솔의 도움 없이도 천국을 확신하는)의 빈약한 빵과 치즈에서 횡령한 10만 파운드의 수입이라니, 그게 바로 패스트피시가 아니고 뭐지? 던더 공작의 세습 도시와 작은 마을들이 아니고 뭐지? 용맹한 작살잡이 존 불에게 불쌍한 아일랜드가 아니고 뭐지? 사도적 창기병 조나단 형제에게 텍사스가 아니고 뭐지? 그리고 이 모든 것에 관하여, 점유가 법의 전부가 아닐까? 그러나 속어(Fast-Fish)의 교리가 꽤 일반적으로 적용될 수 있다면, 그에 상응하는 루스피시(Loose-Fish)의 교리는 훨씬 더 널리 적용될 수 있다. 이는 국제적으로, 그리고 보편적으로 적용될 수 있다. 1492년의 아메리카는 콜럼버스가 왕의 주인과 여주인을 위해 스페인 깃발을 내던져 버린 루스피시(Loose-Fish)가 아니었을까? 차르에게 폴란드는 무엇이었는가? 터키인에게 그리스는 무엇이었는가? 영국에게 인도는 무엇이었는가? 결국 멕시코는 미국에게 무엇이 되었을까? 모두 루스피시(Loose-Fish)였다. 인간의 권리와 세계의 자유가 루스피시(Loose-Fish)가 아니었을까? 모든 인간의 정신과 의견이 루스피시(Loose-Fish)가 아니었을까? 그것들에 대한 종교적 믿음의 원리가 루스피시(Loose-Fish)가 아니었을까? 허세 부리는 밀수꾼들에게 사상가들의 생각은 루스피시(Loose-Fish)가 아니었을까? 거대한 지구 자체가 루스피시(Loose-Fish)가 아니었을까? 그리고 독자 여러분도 루스피시(Loose-Fish)와 루스피시(Loose-Fish)가 아니었을까? 제90장. 앞면과 뒷면. "De balena vero sufficit, si rex habeat caput, et regina caudam." _브랙턴, l. 3, c. 3._ 영국 법률서에서 발췌한 라틴어로, 문맥과 함께 살펴보면, 그 땅 해안에서 포획한 모든 고래에 대해 명예 대작살잡이인 왕은 머리를 가져야 하고, 여왕은 정중하게 꼬리를 받아야 한다는 것을 의미합니다. 고래의 경우 이러한 구분은 사과를 반으로 자르는 것과 매우 유사하며, 중간 나머지는 없습니다. 이 법은 수정된 형태로 오늘날까지 영국에서 시행되고 있으며, 일반적인 속어 및 미어획법에 여러 측면에서 이상한 변칙을 제시하기 때문에, 영국 철도가 왕족의 숙박을 위해 특별히 예약된 별도의 객차를 희생하여 운영하도록 하는 것과 동일한 정중한 원칙에 따라 별도의 장에서 이를 다룹니다. 우선, 위에서 언급한 법이 여전히 유효하다는 사실을 증명하기 위해, 지난 2년 동안 발생한 한 가지 사례를 제시하고자 합니다. 도버나 샌드위치, 또는 오션 포츠(Cinque Ports)의 몇몇 정직한 선원들이 힘든 추격 끝에 원래 해안에서 멀리 떨어진 곳에서 발견했던 멋진 고래를 사살하여 해변에 올려놓는 데 성공한 것으로 보입니다. 현재 오션 포츠는 부분적으로 또는 어떤 방식으로든 로드 워든(Lord Warden)이라고 불리는 일종의 경찰관이나 경비원의 관할권에 속아 있습니다. 제가 알기로, 왕으로부터 직접 이 직책을 맡고 있는 로드 워든은 오션 포츠 영토에 수반되는 모든 왕실 수당을 할당받아 그의 직책이 됩니다. 어떤 저술가들은 이 직책을 한직(sinecure)이라고 부릅니다. 하지만 그렇지 않습니다. 로드 워든은 때때로 자신의 특권을 속이는 데 바쁘기 때문입니다. 그의 특권은 주로 바로 그 특권을 속인 덕분에 그의 것이 됩니다. 햇볕에 그을린 이 불쌍한 선원들은 맨발에 바지를 두르고 뱀장어 같은 다리로 몸을 높이 말아, 기름진 생선을 힘겹게 건져 올리고, 귀중한 기름과 뼈로 150파운드를 벌겠다고 다짐했습니다. 그리고 아내들과는 진귀한 차를 마시고, 친구들과는 각자의 지분을 이용해 맛있는 맥주를 마시며 환상에 잠겼습니다. 그때, 학식이 풍부하고 기독교적이며 자애로운 신사가 블랙스톤 잡지 한 권을 팔에 끼고 고래의 머리 위에 올려놓으며 말했습니다. "손 떼세요! 주인님, 이 생선은 쾌속어입니다. 소장님의 것으로 압수하겠습니다." 이 말에, 영국인다운 경외심에 찬 불쌍한 선원들은 무슨 말을 해야 할지 몰라 고개를 세차게 흔들며 고래와 낯선 사람을 번갈아 쳐다보았습니다. 하지만 블랙스톤 잡지는 상황을 호전시키지 못했고, 학식 있는 신사의 굳은 마음을 조금도 누그러뜨리지 못했습니다. 마침내 그들 중 한 명이 오랫동안 자신의 생각을 긁어모은 후 대담하게 말했습니다. "제발, 선생님, Lord Warden은 누구입니까?" "공작입니다." "하지만 공작은 이 물고기를 잡는 데 아무 상관이 없었습니까?" "그의 것입니다." "우리는 큰 어려움과 위험, 그리고 약간의 비용을 겪었는데, 그것이 모두 공작에게 이익이 되는 것입니까? 우리는 물집 외에는 고통에 대한 보상이 전혀 없습니다." "그의 것입니다." "공작은 생계를 위해 이런 절망적인 방식으로 살아야 할 정도로 가난합니까?" "그의 것입니다." "나는 이 고래의 내 몫의 일부를 얻어서 침대에 누워 계신 어머니를 구제하려고 생각했습니다." "그의 것입니다." "공작은 4분의 1이나 절반으로 만족하지 않으시겠습니까?" "그의 것입니다." 한마디로 고래는 압수되어 팔렸고, 웰링턴 공작이 그 돈을 받았습니다. 어떤 특별한 관점에서 볼 때, 이 사건이 다소나마, 당시의 상황을 고려했을 때 상당히 어려운 사건으로 여겨질 가능성이 있다고 생각한 마을의 정직한 성직자는 공손히 폐하께 편지를 보내 불운한 선원들의 사건을 충분히 고려해 달라고 간청했습니다. 이에 공작 경은 (두 편지 모두 공개됨) 이미 그렇게 했고 돈을 받았으며, 앞으로 그(존경하는 신사)가 남의 일에 간섭하지 않는다면 그분께 빚을 갚겠다고 답했습니다. 이 노인이 삼국지 모퉁이에 서서 거지들에게 구걸을 강요하던, 여전히 호전적인 노인입니까? 이 사건에서 공작이 고래에 대해 주장하는 권리는 군주로부터 위임받은 것이었음을 쉽게 알 수 있습니다. 그렇다면 군주가 원래 어떤 원칙에 따라 그 권리를 부여받았는지 알아보아야 합니다. 법 자체는 이미 정립되어 있습니다. 그러나 플로우든은 그 이유를 제시합니다. 플로우든은 그렇게 잡힌 고래는 "탁월한 우수성 때문에" 왕과 왕비의 소유라고 말합니다. 그리고 가장 건전한 주석가들은 이 주장을 그런 문제에서 설득력 있는 주장으로 받아들였습니다. 그런데 왜 왕은 머리를, 왕비는 꼬리를 가져야 합니까? 바로 그 이유입니다, 변호사들이여! "여왕의 금" 또는 "여왕의 핀머니"에 관한 논문에서, 옛 왕립 법원의 저자인 윌리엄 프린은 이렇게 논합니다. "꼬리는 여왕의 것이므로 여왕의 옷장에 고래뼈가 채워질 것이다." 이 글은 그린란드 또는 참고래의 검은 다리뼈가 여성의 몸통에 주로 사용되던 시대에 쓰였습니다. 하지만 이 뼈는 꼬리가 아니라 머리에 있는데, 이는 프린처럼 현명한 변호사에게는 안타까운 실수입니다. 그런데 여왕이 꼬리를 달고 있는 인어일까요? 여기에는 우화적인 의미가 숨어 있을지도 모릅니다. 영국 법률가들이 그렇게 부르는 왕실 물고기는 고래와 철갑상어 두 가지가 있습니다. 둘 다 일정한 제약 하에 왕실 소유물이었으며, 명목상으로는 왕실의 일반 수입의 열 번째 부분을 담당했습니다. 다른 저자가 이 문제에 대해 암시했는지는 모르겠지만, 추론해 보면 철갑상어도 고래와 같은 방식으로 나누어야 할 것 같습니다. 왕은 고래 특유의 매우 조밀하고 탄력 있는 머리를 받는데, 상징적으로 볼 때 어떤 추측된 유사성에 유머러스하게 기반을 둔 것일 수도 있습니다. 따라서 모든 일에는, 심지어 법에도 이유가 있는 것 같습니다. 91장. 피쿼드호와 장미꽃봉오리의 만남. "이 거대한 괴물의 배에서 용연향을 긁어모으는 것은 헛수고였다. 참을 수 없는 악취가 묻지 않는 것을 거부했다." _T. 브라운 경, VE_ 마지막 고래잡이 장면이 나온 지 일주일이나 이주 후, 우리가 졸린 증기가 자욱한 한낮의 바다를 천천히 항해하고 있을 때, 피쿼드호 갑판에 있는 수많은 코들이 위에 있는 세 쌍의 눈보다 더 경계심 있는 발견자임이 입증되었습니다. 바다에서 독특하고 그다지 유쾌하지 않은 냄새가 났습니다. "이제 확신합니다." 스터브가 말했습니다. "이 근처 어딘가에 우리가 저번에 간지럽혔던 그 마취된 고래들이 있을 겁니다. 오래지 않아 가라앉을 거라고 생각했습니다." 곧 앞쪽의 증기가 옆으로 미끄러져 나갔고, 멀리서 배가 있었는데, 말린 돛이 어떤 종류의 고래가 옆에 있음을 보여주었습니다. 우리가 더 가까이 미끄러지듯 다가가자 낯선 사람이 꼭대기에서 프랑스 색깔을 드러냈습니다. 그리고 그의 주위를 맴돌고, 맴돌고, 급강하하는 독수리 바다새의 소용돌이치는 구름으로 보아, 옆에 있는 고래는 어부들이 '죽은 고래'라고 부르는 것, 즉 바다에서 아무런 방해도 받지 않고 죽어서 시체를 떠다니는 고래임이 분명했다. 그런 덩어리가 얼마나 불쾌한 냄새를 내뿜을지 충분히 짐작할 수 있었다. 마치 살아있는 사람들이 죽은 자를 묻을 능력이 없을 때 역병이 돌고 있는 아시리아 도시보다 더 끔찍했다. 어떤 사람들은 그것이 너무나 참을 수 없다고 생각해서 어떤 탐욕도 그들을 그 옆에 정박시키려 하지 않았다. 하지만 그런 것들에서 얻은 기름은 품질이 매우 낮고 장미 향유와는 전혀 다르다는 사실에도 불구하고, 여전히 정박하는 사람들이 있었다. 꺼져가는 바람과 함께 더 가까이 다가가자, 우리는 프랑스인이 옆에 두 번째 고래를 가지고 있는 것을 보았다. 이 두 번째 고래는 첫 번째 고래보다 훨씬 더 코가 큰 고래처럼 보였다. 사실, 그것은 마치 말라 죽어가는 듯 보이는, 마치 엄청난 소화불량이나 소화불량으로 죽어가는 문제적 고래들 중 하나였습니다. 그들의 죽은 몸은 기름 같은 것이 거의 완전히 없어져 버렸습니다. 그럼에도 불구하고, 적절한 곳에서 우리는 어떤 노련한 어부도, 그들이 아무리 망가진 고래들을 멀리한다 해도, 이런 고래에는 코를 찡그리지 않을 것이라는 것을 알게 될 것입니다. 피쿼드호는 이제 낯선 고래에게 너무 가까이 다가갔고, 스터브는 이 고래들 중 한 마리의 꼬리에 얽힌 줄에 자신의 삽 꽂이가 엉켜 있는 것을 알아챘다고 맹세했습니다. "이제 예쁜 녀석이 왔군." 그는 배의 뱃머리에 서서 농담조로 웃었다. "자칼이 왔군! 이 프랑스 크래포들이 어장에서는 불쌍한 녀석들이라는 걸 나도 잘 알아. 가끔은 배를 파도타기용으로 내리고, 향유고래의 분출구로 착각하기도 하고, 가끔은 탤로우 양초 상자와 불쏘시개 상자를 가득 실은 채 항구에서 출항하기도 하는데, 아무리 기름을 많이 얻어도 선장의 심지를 담글 만큼은 부족할 거라고 미리 예견하는 거지. 그래, 우리 모두 이런 건 다 알잖아. 하지만 봐, 여기 크래포가 있어. 우리가 남긴 것, 그러니까 저기 있는 약 먹은 고래 말이야. 그래, 그리고 저기 있는 다른 귀중한 물고기의 마른 뼈를 긁어내는 데도 만족해. 불쌍한 녀석! 누가 모자 하나 돌려주고, 자선의 표시로 기름 좀 선물하자. 그 약 먹은 고래에게서 기름을 얼마나 얻을 수 있을지 말이야." 거기 있는 고래는 감옥에서 불태우기에는 적합하지 않을 거야. 아니, 사형수 감방에서는 안 돼. 그리고 다른 고래는, 뭐, 우리 돛대 세 개를 잘게 썰어 시험해 보면 그 뼈다귀 뭉치에서 얻는 것보다 더 많은 기름을 얻을 수 있을 거야. 그런데 생각해 보니 기름보다 훨씬 더 가치 있는 게 들어 있을지도 몰라. 그래, 용연향이지. 우리 할아버지께서 그런 생각을 하셨을까 궁금하네. 시도해 볼 만한 가치가 있어. 그래, 난 찬성이야." 그렇게 말하며 그는 선미 갑판으로 향했다. 이때쯤 희미한 공기가 완전히 고요해졌다. 그래서 피쿼드호는 이제 냄새에 완전히 갇혔고, 다시 불어오는 바람을 통해서만 빠져나올 수 있을 것 같았다. 선실에서 나온 스터브는 이제 선원들을 불러 낯선 사람을 데리러 출발했다. 그는 배의 뱃머리를 가로질러 가면서, 프랑스 특유의 기발한 취향에 따라 배의 줄기 윗부분이 커다랗게 늘어진 줄기 모양으로 조각되어 있고, 녹색으로 칠해져 있으며, 가시 때문에 구리 가시가 여기저기 돋아나 있었다는 것을 알아챘다. 전체는 밝은 붉은색의 대칭적으로 접힌 전구 모양으로 끝났다. 배의 머리판에는 큰 금박 글씨로 "부통 드 로즈(Bouton de Rose)", 즉 장미 단추 또는 장미 봉오리를 읽었다. 이것이 이 향기로운 배의 낭만적인 이름이었다. 스텁은 비문의 _부통_ 부분을 이해하지 못했지만, _장미_라는 단어와 둥근 선수상이 합쳐져 그에게 모든 것을 충분히 설명해 주었다. "나무 장미 봉오리, 안 그래?" 그는 코에 손을 대고 소리쳤다. "그거면 아주 좋겠지만, 얼마나 모든 창조물과 같은 냄새가 나는데!" 갑판 위 사람들과 직접 소통하기 위해 그는 뱃머리를 우현으로 돌려 저주받은 고래에게 가까이 다가가야 했다. 그래서 그것에 대해 이야기했습니다. 그때 이 자리에 도착한 그는 한 손을 코에 대고 소리쳤습니다. "부통 드 로즈, 어이! 부통 드 로즈 중에 영어 할 줄 아는 사람 있나?" "네." 불워크에서 온 건지 섬 사람이 대답했는데, 그는 일등 항해사였습니다. "그럼, 부통 드 로즈 싹, 흰 고래를 봤나?" "무슨 고래?" "흰 고래, 향유고래, 모비 딕, 봤나?" "그런 고래는 들어본 적이 없네. 카샬로 블랑슈! 흰 고래는 아니지." "좋아. 그럼 안녕히 가세요. 곧 다시 오겠습니다." 그러고는 피쿼드호 쪽으로 재빨리 후퇴하며, 아합이 갑판 난간에 기대어 보고를 기다리고 있는 것을 보고 두 손을 트럼펫 모양으로 만들고 소리쳤습니다. "안 됩니다, 선장님! 안 됩니다!" 아합은 물러나고, 스텁은 프랑스인에게 돌아갔다. 그는 이제 막 사슬에 묶인 채 삽을 사용하고 있던 건지 섬 사람이 코를 일종의 주머니에 넣고 있는 것을 알아챘다. "코가 왜 그래?" 스텁이 물었다. "부러졌어?" "부러졌으면 좋겠어. 아니면 아예 코가 없었으면 좋겠어!" 건지 섬 사람이 대답했다. 그는 자신이 하는 일이 별로 즐겁지 않은 듯했다. "근데 왜 네 코를 잡고 있는 거야?" "아, 아무것도 아니야! 왁스 코야. 내가 잡아야 해. 날씨 좋지? 공기가 꽤 좋잖아. 꽃다발 좀 던져 줄래, 부통 드 로즈?" "도대체 무슨 일이야?" 건지 섬 사람이 갑자기 격분하며 소리쳤다. "오! 침착해, 침착해? 응, 바로 그거야!" 고래를 다룰 때 얼음에 넣어두는 게 어때? 농담은 그만하고, 로즈버드, 그런 고래에서 기름을 짜내려는 게 다 헛소리라는 걸 알아? 저기 말라붙은 녀석은 온몸에 아가미 하나 없잖아." "나도 잘 알아. 하지만, 있잖아, 여기 선장은 믿지 않을 거야. 이번이 그의 첫 항해잖아. 전에 쾰른 제조업자였거든. 하지만 승선해 봐. 내 말은 안 믿어도 널 믿어줄지도 몰라. 그러면 이 더러운 곤경에서 벗어날 수 있을 거야." "무슨 일이든 부탁드릴게요, 다정하고 유쾌한 친구." 스터브가 다시 말하며 곧 갑판으로 올라갔다. 그러자 기묘한 광경이 펼쳐졌다. 붉은 털실로 만든 술 달린 모자를 쓴 선원들이 고래를 잡기 위해 무거운 태클을 준비하고 있었다. 하지만 그들은 다소 느리게 일하고 말이 매우 빨랐으며, 전혀 기분이 좋아 보이지 않았다. 그들의 코는 모두 얼굴 위로 튀어나와 마치 지브붐처럼 보였다. 가끔씩 두 명씩 짝을 지어 일을 멈추고 돛대 꼭대기로 달려가 신선한 공기를 마시곤 했다. 어떤 사람들은 전염병에 걸릴까 봐 오컴을 콜타르에 담갔다가 가끔씩 코에 대고 있었다. 어떤 사람들은 파이프 줄기가 거의 통째로 부러져 담배 연기를 세차게 내뿜었고, 그 연기가 끊임없이 그들의 후각을 가득 채웠다. 스터브는 선미에 있는 선장의 원형 선실에서 쏟아지는 비명과 저주의 소리에 충격을 받았다. 그리고 안을 들여다보았다. 그 방향에서 안쪽에서 살짝 열린 문 뒤에서 불같은 얼굴이 들이밀리는 것이 보였다. 그는 괴로워하는 외과의였다. 그는 그날의 상황에 대해 헛되이 항의했지만 결국 해충을 피하기 위해 선장의 원형 집(그는 그것을 _캐비닛_이라고 불렀다)으로 갔다. 하지만 그럼에도 불구하고 때때로 간청과 분노를 터뜨리지 않을 수 없었다. 이 모든 것을 알아차린 스터브는 자신의 계획을 잘 설득했고, 건지 섬 사람에게로 돌아서서 그와 잠시 이야기를 나누었다. 그 과정에서 낯선 선원은 선장을 자만심에 가득 찬 무식한 사람으로, 그들 모두를 그토록 불쾌하고 무익한 곤경에 빠뜨렸다며 혐오감을 표했다. 스터브는 그의 말을 주의 깊게 경청한 후, 건지 섬 사람이 용연향에 대해 조금도 의심하지 않는다는 것을 더욱 알아챘다. 그래서 그는 그 문제에 대해서는 침묵했지만, 그 외에는 그에게 매우 솔직하고 비밀스러운 태도를 취했다. 그래서 두 사람은 재빨리 상황을 피하고 선장을 풍자하는 것이었지만, 선장은 그들의 진심을 의심할 생각은 추호도 없었다. 그들의 이 작은 계획에 따르면, 통역 사무실을 위장한 건지섬 남자는 선장에게 스텁이 하는 말처럼 하고 싶은 말을 해야 했다. 그리고 스텁은 면담 중에 떠오르는 헛소리를 모두 털어놓아야 했다. 그때쯤 운명의 희생자가 선실에서 나타났다. 그는 작고 어두운 체구였지만, 선장치고는 다소 섬세해 보였고, 굵은 구레나룻과 콧수염을 기르고 있었다. 그는 옆구리에 시계 봉인이 달린 빨간색 면 벨벳 조끼를 입고 있었다. 건지섬 남자가 정중하게 스텁을 이 신사에게 소개했고, 스텁은 즉시 과시적으로 두 사람 사이에서 통역하는 척했다. "무슨 말을 먼저 해야 할까요?" 그가 말했다. "왜요?" 스텁이 벨벳 조끼와 시계, 그리고 봉인을 훑어보며 말했다. "그가 제 눈에는 어린애처럼 보인다고 먼저 말해 보시죠. 제가 판사인 척은 안 하겠지만요." "그가 말하길, 선생님." 건지섬 사람이 프랑스어로 선장에게 돌아서며 말했다. "어제 자기 배에서 다른 배를 탔는데, 선장과 일등 항해사, 그리고 선원 여섯 명이 모두 저주받은 고래에 감염된 열병으로 죽었다고 합니다." 이 말에 선장은 깜짝 놀라며 더 자세히 알고 싶어 했다. "이제 어떻게 해야 하죠?" 건지섬 사람이 스텁에게 말했다. "그가 그렇게 태평하게 굴면, 제가 그를 유심히 살펴보니 세인트 자고 원숭이보다 포경선을 지휘하기에 더 적합하지 않다고 확신한다고 전하세요. 사실, 제 말대로 그가 개코원숭이라고 해 보세요." "선생님, 그는 맹세하고 선언합니다. 말린 다른 고래가 저주받은 고래보다 훨씬 더 위험하다고요. "으음, 씨, 그는 우리에게 목숨을 소중히 여기는 우리에게 이 물고기들로부터 벗어나라고 간청합니다." 선장은 즉시 앞으로 달려가 큰 소리로 선원들에게 절단 도구를 들어 올리지 말고 고래들을 배에 묶어둔 케이블과 사슬을 즉시 풀어내라고 명령했습니다. "이제 어떻게 해야 합니까?" 선장이 그들에게 돌아왔을 때 건지섬 사람이 말했습니다. "어디 보자. 그래, 지금 그에게 말해도 돼. 사실, 내가 그를 속였다고, (혼잣말로) 다른 사람에게도 말해도 돼." "그는 우리에게 도움이 되어서 매우 기쁘다고 말합니다, 씨." 이 말을 듣고 선장은 (자신과 동료를 의미하는) 그들이 감사하는 당사자라고 맹세하고 스터브를 그의 선실로 초대하여 보르도 와인 한 병을 마시게 했습니다. "그는 당신이 와인 한 잔을 가져가길 바랍니다." 통역이 말했습니다. "진심으로 감사를 표합니다. 하지만 내가 속인 그 남자와 술을 마시는 건 내 원칙에 어긋난다고 말해 줘. 아니, 내가 가야 한다고 말해 줘." "그가 말하길, 씨, 자기 원칙 때문에 술 마시는 건 용납할 수 없다고 하더군요. 하지만 씨께서 하루라도 더 살아서 술을 마시고 싶으시다면, 배 네 척을 모두 버리고 저 고래들로부터 배를 떼어내는 게 최선이라고 하더군요. 너무 잔잔해서 표류하지 않을 테니까요." 이때쯤 스터브는 배를 타고 건지 섬 사람에게 이렇게 외쳤다. 배에 긴 예인줄이 있으니, 배의 측면에서 두 마리 고래 중 가벼운 쪽을 끌어내어 그들을 도울 수 있도록 최선을 다하겠다고. 프랑스인의 배들이 한쪽으로 배를 끌고 가는 동안, 스터브는 자비롭게도 다른 쪽으로 고래를 끌고 가며, 과시적으로도 유난히 긴 예인줄을 느슨하게 풀었다. 곧 산들바람이 불어닥쳤다. 스터브는 고래에게서 벗어나는 척을 했다. 배를 끌어올리며 프랑스인은 곧 거리를 벌렸고, 피쿼드호는 그와 스터브의 고래 사이로 미끄러지듯 들어왔다. 그러자 스터브는 재빨리 떠다니는 배로 다가가 피쿼드호에 자신의 의도를 알리라고 외치며, 곧바로 자신의 사악한 계략의 결실을 거두기 시작했다. 그는 날카로운 삽을 들고 옆지느러미 조금 뒤쪽, 선체에 발굴이 있었다. 마치 바다에 지하실을 파고 있는 것 같았다. 마침내 그의 삽이 앙상한 갈비뼈에 닿았을 때, 마치 두꺼운 영국산 양토에 묻힌 오래된 로마식 타일과 도자기를 꺼내는 것 같았다. 그의 배의 선원들은 모두 흥분하여 선장을 열심히 도우며 마치 금광 사냥꾼처럼 초조해 보였다. 그리고 그 동안 수많은 새들이 물속으로 뛰어들고, 몸을 숙이고, 비명을 지르고, 고함치며 그들 주위에서 싸우고 있었다. 스터브는 실망한 표정을 짓기 시작했다. 특히 끔찍한 코게이가 심해지자, 갑자기 이 역병의 심장부에서 희미한 향수가 흘러나왔다. 이 향수는 악취의 물결을 뚫고 흘러가면서도 악취에 흡수되지 않았다. 마치 강물이 다른 강물로 흘러들어가고, 또 다른 강물과 섞이는 것처럼, 한동안은 전혀 섞이지 않았다. "가졌어, 가졌어." 스터브는 지하에서 무언가를 두드리며 기쁨에 차 외쳤다. "지갑! 지갑!" 그는 삽을 떨어뜨리고 두 손을 집어넣어 잘 익은 윈저 비누나 진하고 얼룩덜룩한 오래된 치즈처럼 보이는 무언가를 한 움큼 꺼냈다. 아주 기름지고 풍미가 좋았다. 엄지손가락으로 쉽게 움푹 패일 수 있을 만큼 노란색과 잿빛 사이의 색깔이었다. 그리고 좋은 친구들이여, 이것은 용연향으로, 어떤 약사에게든 온스당 금 1기니의 가치가 있다. 여섯 움큼 정도를 얻었지만, 더 많은 것이 바다에 빠질 수밖에 없었고, 만약 아합이 스터브에게 그만하고 승선하라고 큰 소리로 명령하지 않았다면 아마도 더 많은 것을 얻을 수 있었을 것이다. 그렇지 않으면 배는 그들에게 작별 인사를 할 것이다. 92장. 용연향. 이 용연향은 매우 기묘한 물질이며, 상거래 물품으로서 매우 중요한 물질이어서 1791년 낸터킷 출신의 코핀 선장이 이 문제로 영국 하원에서 재판을 받았다. 왜냐하면 그 당시, 그리고 실제로 비교적 훗날, 용연향의 정확한 기원은 호박(琥珀) 그 자체처럼 학자들에게 난제로 남았습니다. '용연향'이라는 단어는 프랑스어로 회색 호박을 뜻하는 합성어일 뿐이지만, 두 물질은 완전히 다릅니다. 호박은 해안에서 가끔 발견되지만, 멀리 떨어진 내륙 지방에서도 발견되는 반면, 용연향은 바다에서만 발견됩니다. 게다가 호박은 단단하고 투명하며 깨지기 쉽고 냄새가 없는 물질로, 파이프의 마우스피스, 구슬, 장신구 제작에 사용됩니다. 반면 용연향은 부드럽고 납작하며 향기와 매콤함이 매우 강해서 향수, 파스틸, 귀중한 양초, 헤어 파우더, 포마툼(pomatum) 등에 널리 사용됩니다. 터키인들은 용연향을 요리에 사용하고, 유향을 로마의 성 베드로 대성당으로 운반하는 것과 같은 목적으로 메카로 운반합니다. 어떤 와인 상인들은 클라레(claret)에 곡물 몇 알을 넣어 향을 냅니다. 그렇다면 누가 그런 훌륭한 신사 숙녀들이 병든 고래의 불명예스러운 창자 속에! 하지만 사실은 그렇지 않다. 어떤 사람들은 용연향이 고래의 소화불량의 원인이라고 생각하고, 또 어떤 사람들은 결과라고 생각한다. 그런 소화불량을 어떻게 치료할지는 말하기 어렵다. 마치 바위를 폭파하는 인부들처럼, 브랜드레스 알약을 서너 배 분량이나 투여하고 해를 입지 않고 도망치는 것 외에는. 이 용연향에서 단단하고 둥근 뼈 조각들이 발견되었다는 것을 말하는 것을 잊었는데, 스터브는 처음에 그것이 선원들의 바지 단추일 것이라고 생각했지만, 나중에는 그런 식으로 방부 처리된 작은 오징어 뼈 조각에 불과하다는 것이 밝혀졌다. 이처럼 향기로운 용연향의 불변성이 그런 부패의 한가운데서 발견되었다니, 이것이 아무것도 아닌 일인가? 고린도전서에서 사도 바울이 말한, 부패와 불멸에 대한 말씀을 생각해 보라. 우리는 비천하게 심기지만 영광스럽게 부활한다. 그리고 마찬가지로 파라셀수스가 최고의 사향을 만드는 것이 무엇인지에 대해 한 말이 있습니다. 또한 모든 불쾌한 것 중에서, 초기 제조 단계의 쾰른수가 최악이라는 이상한 사실도 잊지 마십시오. 위의 호소로 이 장을 마무리하고 싶지만, 고래잡이들에 대한 비난을 반박하고 싶지 않아, 이미 편견을 가진 일부 사람들의 판단으로는 프랑스인이 말한 두 마리 고래에 대한 언급으로 간접적으로 입증될 수도 있는 비난을 반박할 수 없습니다. 이 책의 다른 곳에서는 고래잡이라는 직업이 전반적으로 지저분하고 지저분한 일이라는 중상모략이 반박되었습니다. 그러나 반박해야 할 또 다른 것이 있습니다. 그들은 모든 고래가 항상 악취가 난다고 암시합니다. 자, 이 혐오스러운 낙인은 어떻게 유래되었을까요? 저는 2세기도 더 전 그린란드 포경선이 런던에 처음 도착했을 때부터 분명하게 유래되었다고 생각합니다. 왜냐하면 그 고래잡이들은 당시에는 그렇지 않았고, 지금도 그렇지 않기 때문입니다. 이제 남방 선박들이 늘 그래왔듯이 바다에서 기름을 시험해 보세요. 신선한 기름을 작은 조각으로 잘라 큰 통의 마개 구멍에 찔러 넣고 그런 식으로 집으로 가져가야 합니다. 얼음 바다의 계절이 짧고, 갑작스럽고 격렬한 폭풍에 노출되어 다른 항로를 금지하기 때문입니다. 그 결과, 그린란드 부두에 있는 고래 묘지 중 하나를 선창에 부수고 하역하면, 마치 시신 안치 병원의 기초를 위해 옛 도시의 묘지를 발굴했을 때와 비슷한 냄새가 납니다. 또한, 고래잡이에 대한 이러한 악의적인 비난은 과거 그린란드 해안에 슈메렌부르크(Schmerenburgh) 또는 스메렌부르크(Smeerenberg)라는 네덜란드 마을이 존재했던 것과도 관련이 있을 것이라고 추측합니다. 후자는 학식 있는 포고 폰 슬락(Fogo Von Slack)이 그의 저서 『냄새(Smells)』에서 사용한 이름입니다. 그 이름이 의미하는 바는 다음과 같습니다. (smeer, fat; berg, put up), 이 마을은 네덜란드 고래 함대의 기름을 시험해 볼 수 있는 장소를 마련하기 위해 세워졌습니다. 그 목적으로 네덜란드로 가져가지 않고 말입니다. 용광로, 기름통, 기름 저장고가 모여 있는 곳이었는데, 공장들이 제대로 가동되었을 때는 분명 그다지 기분 좋은 냄새가 나지 않았습니다. 하지만 남해 향유고래잡이는 완전히 다릅니다. 4년의 항해 끝에 기름을 가득 채운 후, 아마도 50일 동안 끓이는 데는 시간이 걸리지 않을 것입니다. 그리고 용기에 담긴 기름은 거의 냄새가 나지 않습니다. 사실 살아 있든 죽었든, 제대로 다루기만 한다면 고래는 결코 악취가 나는 생물이 아닙니다. 또한 고래잡이들은 중세 사람들이 동료 중에 유대인이 있다고 코로 알아차리는 것처럼 알아볼 수 없습니다. 일반적으로 고래는 매우 건강하기 때문에 향기롭지 않을 수 없습니다. 운동도 많이 하고, 항상 야외에서 활동합니다. 하지만 야외에서는 거의 하지 않는 것이 사실입니다. 향유고래가 물 위에서 꼬리를 움직이면 마치 사향 냄새가 나는 여인이 따뜻한 응접실에서 드레스를 스치는 것처럼 향기가 난다고 말씀드립니다. 그렇다면 향유고래의 위대함을 고려할 때, 그 향기를 무엇에 비유해야 할까요? 보석으로 장식된 상아와 몰약 향이 나는 그 유명한 코끼리가 알렉산더 대왕에게 경의를 표하기 위해 인도 마을에서 끌려나온 것과 같지 않을까요? 93장. 조난자. 프랑스인을 만난 지 며칠 후, 피쿼드호의 가장 하찮은 선원들에게 매우 중요한 사건이 닥쳤습니다. 가장 안타까운 사건이었고, 때로는 미칠 듯이 즐겁고 운명이 정해진 이 배에 앞으로 어떤 산산이 조각날지 예측할 수 있는 생생한 예언을 안겨주었습니다. 자, 포경선에서 모든 사람이 배에 타는 것은 아닙니다. 몇몇 선원들이 자리를 잡고 있습니다. 배를 관리하는 사람들이라고 불리는데, 그들의 임무는 고래를 쫓는 동안 배를 관리하는 것입니다. 일반적으로 이 배의 관리인들은 선원들만큼이나 강인합니다. 하지만 배에 지나치게 마르거나, 투박하거나, 겁이 많은 사람이 있다면, 그 사람은 반드시 배를 관리하는 사람이 됩니다. 피쿼드 호에서 별명이 피핀, 줄여서 핍인 작은 흑인이 그랬습니다. 불쌍한 핍! 전에도 그 사람에 대해 들어봤을 겁니다. 그 극적인 한밤중에 그가 탬버린을 쳤던, 음울하면서도 쾌활했던 것을 기억하실 겁니다. 겉모습만 보면 핍과 도우보이는 마치 검은 조랑말과 흰 조랑말처럼, 색깔은 다르지만 같은 발육을 가진, 기이한 한 바퀴를 돌며 짝을 이루었습니다. 하지만 불운한 도우보이는 본래 지성이 둔하고 무기력한 반면, 핍은 마음이 여렸지만 속으로는 매우 총명했습니다. 그의 부족 특유의 유쾌하고 상냥하며 쾌활한 광채로. 다른 어떤 종족보다 모든 명절과 축제를 더 훌륭하고 자유롭게 즐기는 부족. 흑인들에게는 한 해 달력에 7월 4일과 새해 연휴가 365일밖에 표시되지 않을 것이다. 내가 이 작은 흑인이 눈부셨다고 쓰는 동안은 미소 짓지 마라. 검은 어둠에도 그 나름의 광채가 있으니까. 왕의 캐비닛에 장식된 저 빛나는 흑단을 보라. 하지만 핍은 삶과 삶의 모든 평화로운 안전을 사랑했다. 그래서 그가 어떻게 된 일인지 알 수 없게 갇히게 된 공황 발작 같은 일 때문에 그의 광채는 슬프게도 흐려졌다. 하지만 머지않아 알게 되겠지만, 그렇게 일시적으로 억눌렸던 그의 모습은 결국 이상한 들불에 의해 섬뜩하게 밝혀지게 되었다. 그 불길은 그가 코네티컷주 톨랜드 카운티에서 한때 수많은 사람들에게 활기를 불어넣었던 자연의 광채보다 열 배는 더 밝게 그를 허구적으로 과시했다. 푸른 잔디밭에서 바이올린 연주자의 흥겨운 연주가 울려 퍼지고, 아름다운 선율의 저녁 무렵, 그의 즐거운 하하! 소리는 둥근 지평선을 별이 박힌 탬버린으로 바꿔 놓았습니다. 맑은 날의 공기 속에서 푸른 혈관이 있는 목에 매달려 있는 순수한 물기를 머금은 다이아몬드 방울은 건강하게 빛납니다. 하지만 교활한 보석상이 가장 인상적인 광채를 뽐내는 다이아몬드를 보여주고 싶을 때, 그는 그것을 어두컴컴한 바닥에 놓고 햇빛이 아닌 어떤 인공적인 가스로 비춥니다. 그러면 지옥처럼 찬란한 불길이 솟아오릅니다. 한때 수정처럼 맑은 하늘의 가장 신성한 상징이었던 사악하게 타오르는 다이아몬드는 지옥의 왕에게서 훔친 왕관 보석처럼 보입니다. 자, 이제 이야기를 시작해 봅시다. 용연향 사건에서 스터브의 후미 노 젓는 사람이 우연히 그의 손을 삐어서 한동안 완전히 불구가 되었고, 핍은 일시적으로 그의 자리를 지켰습니다. 스터브가 처음으로 핍은 그에게 몹시 불안해했지만, 다행히 그 순간만큼은 고래와 가까이 접촉하지 않아 완전히 불명예스럽게 벗어나지는 않았다. 스터브는 그를 지켜보며 나중에 그에게 용기를 최대한 소중히 여기라고 격려했다. 그가 용기를 내는 것이 종종 필요하다고 느낄 수도 있었기 때문이다. 두 번째로 배를 내리자 배는 고래 위로 노를 저었다. 물고기가 다트 쇠꼬챙이를 맞자 평소처럼 탁탁 소리를 냈는데, 이 경우에는 불쌍한 핍의 자리 바로 아래에서 소리가 났다. 순간적인 경악에 핍은 손에 노를 들고 배 밖으로 뛰어올랐다. 느슨해진 고래 줄의 일부가 그의 가슴에 닿자, 그는 줄을 배 밖으로 내던져 마침내 물속으로 가라앉을 때 줄에 걸려버렸다. 그 순간, 휩쓸린 고래가 맹렬하게 달려들기 시작했고, 줄이 재빨리 곧게 펴졌다. 그리고 갑작스럽게! 불쌍한 핍은 거품을 물고 배의 쐐기까지 올라왔다. 가슴과 목을 몇 번이나 감싼 밧줄에 이끌려 무자비하게 끌려갔다. 타슈테고는 뱃머리에 서 있었다. 그는 사냥의 열정으로 가득 차 있었다. 그는 핍을 폴트룬처럼 증오했다. 칼집에서 보트 나이프를 꺼내 날카로운 날을 밧줄에 걸고 스터브 쪽으로 돌아서서 질문하듯 외쳤다. "컷?" 그 사이 핍의 파랗고 질식한 얼굴은 마치 "도, 제발!" 하는 듯했다. 모든 것이 눈 깜짝할 새에 지나갔다. 30초도 채 되지 않아 이 모든 일이 벌어졌다. "젠장, 컷!" 스텁이 포효했다. 그렇게 고래는 길을 잃고 핍은 구조되었다. 그가 정신을 차리자마자 불쌍한 흑인은 선원들의 고함과 욕설에 시달렸다. 이 불규칙적인 욕설이 사라지도록 조용히 내버려 둔 스텁은 평범하고 사무적이지만, 여전히 유머러스한 어조로 핍을 공식적으로 저주했다. 그리고 비공식적으로 그에게 많은 건전한 조언을 해주었다. 요점은 "핍, 배에서 뛰어내리지 마, 단 한 번만이라도."였다. 하지만 그 외의 모든 것은 가장 건전한 조언이 그렇듯 모호했다. 자, 일반적으로 고래잡이의 진정한 모토는 "배에 충실하라"는 것이다. 하지만 때로는 "배에서 뛰어내리라"가 더 나은 경우도 있다. 게다가 마치 핍에게 순수한 양심의 조언을 한다면 앞으로 뛰어들 여지를 너무 많이 남겨두게 될 것임을 마침내 깨달은 듯, 스텁은 갑자기 모든 조언을 철회하고 단호한 명령으로 결론을 내렸다. "배에 충실하라" 배에서든, 신이시여, 당신이 뛰어내리면 건져내지 않겠습니다. 명심하세요. 당신 같은 놈들 때문에 고래를 잃을 여유는 없습니다. 핍, 앨라배마에서는 고래 한 마리가 당신보다 30배는 비싸게 팔릴 겁니다. 명심하고, 더 이상 뛰어내리지 마세요." 스텁은 이를 통해 인간이 동료를 사랑하지만, 인간은 돈을 버는 동물이며, 그러한 성향이 인간의 자비심을 너무 자주 방해한다는 것을 간접적으로 암시한 것일지도 모른다. 하지만 우리는 모두 신의 손안에 있다. 핍은 다시 뛰어올랐다. 첫 번째 공연과 매우 비슷한 상황이었지만, 이번에는 그가 선을 넘지 않았다. 그래서 고래가 달리기 시작했을 때, 핍은 마치 서두르는 여행자의 트렁크처럼 바다에 남겨졌다. 아아! 스텁은 약속을 너무 지켰다. 아름답고 풍요롭고 푸른 날이었다. 반짝이는 바다는 고요하고 차가웠으며, 마치 금박을 두드려 만든 가죽처럼 수평선까지 쭉 뻗어 있었다. 그 바다에서 위아래로 흔들리는 핍의 흑단 같은 머리는 정향처럼 보였다. 그가 그렇게 급강하로 떨어졌을 때 배의 칼날은 한 번도 들지 않았다. 스텁은 무자비하게 그에게 등을 돌렸고, 고래는 날개를 달았다. 세 번 만에 몇 분 만에 핍과 스텁 사이에는 1마일이나 되는 해안 없는 바다가 펼쳐져 있었다. 바다 한가운데서, 불쌍한 핍은 빳빳하고 곱슬거리는 검은 머리를 태양 쪽으로 돌렸다. 또 한 명의 외로운 조난자였지만, 가장 높고 밝은 조난자였다. 이제 잔잔한 날씨에, 수영에 능숙한 사람이라면 넓은 바다에서 수영하는 것만큼이나 쉬울 것이다. 하지만 그 끔찍한 외로움은 참을 수 없다. 이렇게 무정하고 광활한 바다 한가운데에 자아가 깊숙이 몰리는 것을, 세상에! 누가 알겠는가? 맙소사, 고요함 속에서 선원들이 넓은 바다에서 수영할 때, 그들이 배를 얼마나 바짝 껴안고 배의 옆면만 따라가는 것을 보면 알 수 있지 않은가. 하지만 스텁은 정말 그 불쌍한 작은 흑인을 운명에 맡겨버린 것일까? 아니다. 적어도 그럴 의도는 없었다. 그의 앞바다에 두 척의 배가 있었고, 그는 분명 그 배가 핍에게 재빨리 다가와 그를 태워줄 거라고 생각했기 때문이다. 하지만 사실, 노 젓는 사람들에 대한 그런 배려는 그들의 소심함 때문에 위태로워졌지만, 사냥꾼들이 모든 유사한 상황에서 항상 드러내는 모습이었고, 그러한 사례는 드물지 않게 발생한다. 어업에서는 거의 예외 없이 소위 겁쟁이는 군 해군과 육군 특유의 무자비한 혐오감을 드러낸다. 그런데 마침 그 배들은 핍을 보지도 못한 채 갑자기 한쪽에서 가까이 있는 고래를 발견하고 방향을 돌려 추격했다. 스터브의 배는 이제 너무 멀리 떨어져 있었고, 그와 그의 모든 선원들은 물고기에 온 신경을 쏟고 있었기에 핍의 주변으로 고리 모양의 지평선이 비참하게 펼쳐지기 시작했다. 아주 우연히 배 자체가 마침내 그를 구해냈다. 하지만 그 순간부터 그 작은 흑인은 갑판 위를 바보처럼 돌아다니기 시작했다. 적어도 사람들은 그가 바보라고 말했다. 바다는 그의 유한한 육신을 조롱하며 떠받쳐 주었지만, 그의 영혼의 무한함은 익사시켰다. 하지만 완전히 익사한 것은 아니었다. 오히려 경이로운 심연으로 산 채로 가라앉았고, 그곳에서 뒤틀리지 않은 원시 세계의 기묘한 형상들이 그의 수동적인 눈앞을 이리저리 미끄러지듯 지나갔다. 그리고 구두쇠 인어, 지혜는 자신이 쌓아 놓은 보물 더미를 드러냈습니다. 그리고 기쁨에 넘치고 무정하며 언제나 젊어 보이는 영원 속에서 핍은 신이 편재하는 수많은 산호 곤충들을 보았습니다. 그 곤충들은 물의 창공에서 거대한 구체를 솟구쳐 올렸습니다. 그는 베틀의 발판 위에 있는 신의 발을 보고 그것을 말했습니다. 그래서 그의 동료들은 그를 미쳤다고 불렀습니다. 그러므로 인간의 광기는 하늘의 감각입니다. 모든 필멸의 이성에서 벗어나 방황하다가 마침내 이성으로는 터무니없고 광란적인 천상의 생각에 도달합니다. 행복이든 불행이든, 그때는 타협하지 않고 신처럼 무관심하게 느껴집니다. 나머지에 대해서는 스터브를 너무 심하게 비난하지 마십시오. 그 어부에게는 흔한 일입니다. 그리고 이야기의 후속편에서, 마치 내가 버림받은 것처럼 버려졌음이 보일 것입니다. 94장. 손의 쥐어짜기. 스터브가 그토록 값비싸게 산 그 고래는 피쿼드호 쪽으로 정식으로 운반되어, 앞서 자세히 설명했던 모든 절단 및 끌어올리기 작업이 정기적으로 진행되었고, 하이델버러 터널, 즉 케이스를 포장하는 작업까지도 수행되었습니다. 어떤 사람들은 후자의 작업에 몰두했고, 다른 사람들은 정자로 가득 찬 큰 통들을 끌어내는 데 몰두했습니다. 적절한 시간이 되자, 이 정자는 곧 시험 작업으로 넘어가기 전에 조심스럽게 다루어졌습니다. 정자는 식어서 결정화될 정도로 굳어 있었습니다. 다른 몇몇 사람들과 함께 콘스탄틴의 큰 욕조 앞에 앉았을 때, 액체 부분에서 이상하게도 덩어리가 뭉쳐져 여기저기 굴러다니는 것을 발견했습니다. 이 덩어리들을 다시 액체로 짜내는 것이 우리의 임무였습니다. 달콤하고 기름진 의무였습니다! 옛날에 이 정자가 그토록 인기 있는 화장품이었던 것도 당연했습니다. 그토록 투명하게! 그토록 감미롭게! 그토록 부드럽게! 그토록 맛있는 유화제였습니다! 몇 분 동안 손을 담갔을 뿐인데, 손가락이 뱀장어처럼 느껴졌고, 마치… 뱀처럼 구불구불하고 나선형으로. 갑판에 책상다리를 하고 편안하게 앉아 있을 때, 윈들러스에서 힘겹게 힘을 쏟은 후, 푸르고 고요한 하늘 아래, 느긋한 돛 아래 배는 고요히 미끄러지듯 나아갔다. 거의 한 시간 안에 짜인, 부드럽고 섬세한 침투 조직 덩어리들 사이에 손을 담갔을 때, 그것들이 내 손가락에 풍성하게 닿아 마치 잘 익은 포도가 포도주를 마시듯 풍성한 기운을 뿜어냈을 때, 그 오염되지 않은 향기를, 말 그대로, 진실로, 봄 제비꽃 향기처럼 들이마셨을 때, 나는 여러분께 선언하건대, 그 시간 동안 나는 사향 냄새 나는 초원에 사는 듯 살았다. 우리의 끔찍한 맹세를 모두 잊었다. 그 형언할 수 없는 정자 속에서 나는 손과 마음을 씻었다. 나는 정자가 분노의 열기를 가라앉히는 데 드문 효능이 있다는 오래된 파라셀루스의 미신을 거의 믿기 시작했다. 그 욕조에서 목욕하는 동안 나는 모든 악의, 성급함, 악의에서 신성하게 자유로워진 것을 느꼈다. 어떤 종류든. 짜! 짜! 짜! 아침 내내; 나는 그 정액에 내 자신이 거의 녹아내릴 때까지 짜냈다. 나는 그 정액을 짜다가 이상한 광기가 나를 덮쳤다. 그리고 나도 모르게 동료들의 손을 그 안에 쥐고 있는 것을 발견했다. 그들의 손을 부드러운 물방울로 착각하고 있었다. 이 직업은 너무나 풍부하고 애정 어린, 친근하고 사랑스러운 감정을 낳았다. 마침내 나는 끊임없이 그들의 손을 꽉 쥐고 그들의 눈을 감상적으로 올려다보았다. 마치 이렇게 말하는 듯했다. 오! 사랑하는 동포 여러분, 우리는 왜 더 이상 사회적인 악의를 품거나, 조금이라도 불쾌한 감정이나 시기심을 느껴야 합니까! 자, 우리 모두 손을 꽉 쥐자. 아니, 우리 모두 서로에게 꽉 쥐어 보자. 우리 모두를 친절의 젖과 정액 속으로 꽉 쥐어 보자. 영원히 그 정액을 계속 짜낼 수만 있다면! 오랜 세월 반복된 경험을 통해, 나는 모든 경우에 인간은 결국 낮아져야 한다는 것을 깨달았기 때문이다. 아니면 적어도, 달성 가능한 행복에 대한 그의 자만심을 바꾸거나, 그것을 지성이나 상상 속 어디에도 두지 않고 아내, 마음, 침대, 식탁, 안장, 난롯가, 시골에 두는 것이다. 이 모든 것을 깨달았으니, 이제 영원히 고통받을 준비가 되었다. 밤의 환상을 생각하며, 나는 낙원에서 천사들이 줄지어 서 있는 것을 보았는데, 각자 경랍이 담긴 병에 손을 넣고 있었다. 이제 정자에 대해 이야기하는 김에, 향유고래를 시험에 대비시켜 준비하는 일과 같은 다른 유사한 것들에 대해서도 이야기해야겠다. 먼저 백마라고 불리는 것이 있는데, 향유고래의 가늘어지는 부분과 꼬리지느러미의 두꺼운 부분에서 얻는다. 응고된 힘줄, 즉 근육 뭉치로 질기지만, 여전히 약간의 기름을 함유하고 있다. 고래에서 잘린 백마는 다지기에 들어가기 전에 먼저 휴대용 직사각형 모양으로 잘린다. 버크셔 대리석 덩어리처럼 보인다. 플럼 푸딩은 고래 살의 특정 부분, 여기저기에 지방층에 붙어 있는 부분, 그리고 종종 그 기름진 질감에 상당한 정도로 기여하는 부분을 지칭하는 용어입니다. 보기만 해도 상쾌하고, 유쾌하고, 아름다운 존재입니다. 이름에서 알 수 있듯이, 매우 풍부하고 얼룩덜룩한 빛깔을 띠며, 눈처럼 하얀 금빛 바탕에 짙은 진홍색과 자주색 반점이 점점이 박혀 있습니다. 마치 루비빛 자두 같고, 시트론 그림 같습니다. 이치에도 불구하고, 먹지 않기가 어렵습니다. 고백하자면, 언젠가 앞돛대 뒤로 몰래 숨어들어 먹어본 적이 있습니다. 루이 르 그로의 허벅지살에서 나온 로열 커틀릿 맛이 상상되는 맛이었습니다. 사슴고기 시즌 다음 날, 특히 그 사슴고기 시즌이 샹파뉴 포도원의 유난히 훌륭한 빈티지와 같은 시기였다면 말입니다. 또 다른, 아주 독특한 물질이 발견되었습니다. 이 사업 과정에서, 하지만 제 생각에는 적절하게 설명하기에는 매우 난해합니다. 그것은 슬롭골리온(slobgollion)이라고 불리는데, 고래잡이들이 원래 사용하던 명칭이며, 그 물질의 특성 또한 마찬가지입니다. 형언할 수 없을 정도로 끈적끈적하고 끈적끈적한 물질로, 정자 통에서 오랫동안 짜낸 후 옮겨 담은 후 가장 흔히 발견됩니다. 저는 그것이 놀랍도록 얇고 파열된 정자 막이 합쳐진 것이라고 생각합니다. 소위 '거리(Gurry)'는 참고래(right whale)에게 본래 속하는 용어이지만, 정자 어부들이 가끔 우연히 사용하기도 합니다. 그것은 그린란드 또는 참고래의 등에서 긁어낸 검고 끈적끈적한 물질을 지칭하며, 그 비열한 레비아탄을 사냥하는 하등한 영혼들의 갑판을 많이 덮고 있습니다. 니퍼(nippers). 엄밀히 말하면 이 단어는 고래 어휘에 토착어가 아닙니다. 하지만 고래잡이들이 사용하면 토착어가 됩니다. 고래잡이의 니퍼(nipper)는 짧고 단단한 힘줄 조각입니다. 레비아탄 꼬리의 가늘어지는 부분에서 잘라낸 재료입니다. 두께는 평균 2.5cm 정도이고, 나머지는 괭이의 철 부분만 합니다. 기름진 갑판을 따라 날카롭게 움직이는 이 재료는 가죽으로 만든 스퀼지처럼 작동합니다. 마치 마법처럼 이름 모를 아첨으로 온갖 불순물을 유혹합니다. 하지만 이 난해한 문제에 대해 모두 알고 싶다면, 가장 좋은 방법은 바로 고래기름실로 내려가 그 안에 있는 사람들과 긴 대화를 나누는 것입니다. 이곳은 예전에 고래에서 벗겨내어 들어올릴 때 담요 조각을 담는 곳으로 언급된 적이 있습니다. 내용물을 잘라낼 적절한 시간이 되면, 이 방은 모든 초보들에게, 특히 밤에는 공포의 현장이 됩니다. 한쪽에는 흐릿한 등불로 밝혀진 작업자들이 사용할 공간이 비워져 있습니다. 그들은 보통 파이크와 작살잡이, 그리고 스페이드맨, 이렇게 두 명씩 짝을 지어 다닙니다. 고래잡이 파이크는 프리깃함의 같은 이름의 탑승 무기. 가프는 보트 후크와 비슷합니다. 가프맨은 가프로 지방층 한 장을 걸어 배가 좌우로 흔들리는 동안 미끄러지지 않도록 붙잡으려고 애씁니다. 한편, 스페이드맨은 그 위에 서서 수직으로 휴대용 말뚝에 삽을 자릅니다. 이 삽은 숫돌로 만들 수 있는 가장 날카로운 도구입니다. 스페이드맨의 발에는 신발이 없습니다. 그가 서 있는 것은 때때로 썰매처럼 그에게서 미끄러져 빠져나갑니다. 만약 그가 자신의 발가락이나 조수의 발가락 하나를 잘랐다면, 당신은 크게 놀라겠습니까? 숙련된 지방층 관리인들 사이에서는 발가락이 흔하지 않습니다. 95장. 성직자. 만약 당신이 고래 사후 분석의 특정 시점에 피쿼드호에 탑승했다면, 그리고 윈들러스 근처로 걸어갔다면, 당신은 분명 조금도 당황하지 않고 훑어보았을 것입니다. 호기심, 아주 기묘하고 수수께끼 같은 물체, 당신은 그 물체가 배의 바람받이 배수구에 세로로 누워 있는 것을 보았을 것입니다. 고래의 거대한 머리 속의 경이로운 물탱크도, 그의 뿔이 없는 아래턱의 경이로움도, 그의 대칭적인 꼬리의 기적도 아닙니다. 이 중 어느 것도 그 불가사의한 원뿔을 살짝 보는 것만큼 당신을 놀라게 하지 않을 것입니다. 켄터키 사람 키보다 길고, 밑부분의 지름은 거의 30cm에 달하며, 퀴퀘그의 흑단 우상인 요조처럼 새까맣습니다. 그리고 그것은 참으로 우상입니다. 아니, 옛날에는 그 모습이 그랬습니다. 유대 마아가 왕비의 비밀 숲에서 발견된 것과 같은 우상입니다. 그녀의 아들 아사 왕은 그것을 숭배했기 때문에 그녀를 폐위시키고 우상을 파괴하여 케드론 시냇가에서 가증스러운 것으로 불태웠습니다. 열왕기상 15장에 음울하게 묘사되어 있습니다. 선원을 보십시오. 이제 두 명의 동료의 도움을 받아 나타난 민서(mincer)는 선원들이 그랜디시무스(grandissimus)라고 부르는 그랜디시무스(grandissimus)를 무겁게 뒤로 밀고, 마치 전장에서 죽은 전우를 옮기는 척탄병처럼 어깨를 굽히고 비틀거리며 달아난다. 그는 선수루 갑판에 그것을 펼쳐 놓고, 마치 아프리카 사냥꾼이 보아뱀의 가죽을 벗기듯 원통형으로 그 어두운 가죽을 벗겨낸다. 이렇게 한 후, 그는 가죽을 마치 바지 다리처럼 뒤집어 거의 두 배로 늘린 후, 마침내 삭구에 펼쳐 걸어 말린다. 얼마 지나지 않아 가죽을 내린다. 끝부분을 향해 약 90cm 정도를 벗겨낸 후, 반대쪽 끝에 팔 구멍을 두 개 뚫은 후, 그는 자신의 몸을 세로로 그 안으로 밀어 넣는다. 이제 민서가 자신의 소명에 대한 모든 규범을 갖춘 채 당신 앞에 서 있다. 그의 모든 계급에게 있어 잊을 수 없는 이 수훈만으로도 충분히 보호받을 수 있을 것이다. 그는 그의 특별한 직무에 종사하는 동안, 그의 직무는 냄비에 넣을 말 지방 덩어리를 다지는 일로 구성됩니다. 이 작업은 기묘한 목마를 타고 수행됩니다. 이 말은 성벽에 비스듬히 세워져 있고, 그 아래에는 널찍한 통이 있는데, 다진 조각들은 마치 넋을 잃은 연설가의 책상에서 떨어지는 시트처럼 빠르게 그 통 속으로 떨어집니다. 단정한 검은색 옷을 입고, 눈에 띄는 설교단을 차지하고, 성경책에 열중하는 그는 대주교직에 얼마나 적합하고, 교황에 얼마나 적합한 청년이었는가! * *성경책! 성경책! 이것은 동료들이 다지는 사람에게 항상 외치는 외침입니다. 그는 조심하고 가능한 한 얇게 자르라고 요구합니다. 그렇게 하면 기름을 끓이는 작업이 훨씬 빨라지고, 기름의 양도 상당히 증가하며, 아마도 질도 향상될 것입니다. 96장. 시험 작업. 한 미국의 포경선은 끌어올린 배들 외에도, 외적으로는 다음과 같은 특징을 보입니다. 트라이워크. 완성된 배를 구성하는 가장 견고한 석조 구조물이 참나무와 대마와 결합하는 기묘한 변칙성을 보여준다. 마치 넓은 들판에서 벽돌 가마를 판자로 옮겨온 것 같다. 트라이워크는 갑판에서 가장 넓은 부분인 앞돛대와 주돛대 사이에 심어져 있다. 그 아래의 목재는 독특한 강도를 지녔으며, 가로세로 약 3미터, 세로세로 2.5미터, 높이 1.5미터의 거의 견고한 벽돌과 모르타르 덩어리의 무게를 지탱할 수 있도록 설계되었다. 기초는 갑판을 관통하지 않지만, 석조 구조물은 사방을 받치고 목재에 나사로 고정된 육중한 철제 무릎으로 표면에 단단히 고정되어 있다. 측면은 나무로 덮여 있고, 꼭대기는 크고 경사진 배튼 해치로 완전히 덮여 있다. 이 해치를 열면 두 개씩, 각각 여러 통을 담을 수 있는 커다란 트라이포트가 드러난다. 사용하지 않을 때는 놀라울 정도로 깨끗하게 유지된다. 때로는 활석과 모래로 닦아서 그들은 은빛 펀치볼처럼 안에서 빛납니다. 야간 근무 시간 동안 냉소적인 늙은 선원들이 그 안으로 기어들어가 똬리를 틀고 낮잠을 잡니다. 각 솥에 한 명씩 나란히 앉아 솥을 닦는 동안, 철제 뚜껑 너머로 수많은 비밀스러운 대화가 오갑니다. 이곳은 심오한 수학적 명상을 위한 장소이기도 합니다. 피쿼드호의 왼쪽 트라이팟에서, 활석이 제 주위를 부지런히 돌고 있을 때, 저는 처음으로 놀라운 사실에 간접적으로 충격을 받았습니다. 기하학에서 사이클로이드를 따라 미끄러지는 모든 물체, 예를 들어 제 활석은 어느 지점에서든 정확히 동시에 내려온다는 사실입니다. 트라이팟 앞쪽에서 내화판을 제거하면, 그 쪽의 맨 벽돌이 드러납니다. 용광로의 두 개의 철제 입구가 솥 바로 아래에 뚫고 있습니다. 이 입구에는 무거운 철문이 달려 있습니다. 불의 강렬한 열이 작업장의 닫힌 표면 전체 아래로 뻗어 있는 얕은 저장고를 통해 갑판으로 전달되는 것을 방지합니다. 터널을 통해 후미에 있는 이 저수지는 물이 증발하는 속도만큼 빠르게 물이 보충됩니다. 외부 굴뚝은 없고, 후벽에서 바로 열립니다. 자, 잠깐 돌아가 봅시다. 이번 항해에서 피쿼드호의 시운전이 처음 시작된 것은 밤 9시쯤이었습니다. 이 작업을 감독하는 것은 스터브의 몫이었습니다. "준비됐나? 그럼 해치를 열고 시동을 걸어. 자네는 요리하고, 불을 붙여." 목수가 항해 내내 용광로에 나무 부스러기를 집어넣었기 때문에 이건 쉬운 일이었다. 고래잡이 항해에서 첫 번째 불은 한동안 나무로 지펴야 한다고 한다. 그 후에는 주요 연료에 빠르게 불을 붙이는 수단으로만 나무를 사용한다. 간단히 말해, 시험해 본 후에도 바삭바삭하고 쪼그라든 고래기름, 지금은 스크랩이나 튀김이라고 불리는 이 기름진 덩어리는 여전히 상당한 양의 기름기를 머금고 있다. 이 튀김은 불꽃을 지핀다. 마치 과다한 열에 불타는 순교자나 스스로를 소모하는 인간 혐오자처럼, 일단 불이 붙으면 고래는 스스로 연료를 공급하고 자신의 몸으로 불을 켠다. 고래가 자신의 연기를 마셨으면! 고래의 연기는 끔찍해서 들이마셔야 하고, 그뿐 아니라 그 속에서 살아야 한다. 그 연기에는 장례용 화장터 근처에 숨어 있을 법한 형언할 수 없는, 거칠고 힌두적인 냄새가 난다. 심판의 날의 좌익 냄새와 같다. 그것은 구덩이에 대한 논거다. 자정 무렵, 작업장들은 완전히 가동되었다. 우리는 배의 잔해에서 벗어났다. 돛은 만들어졌고, 바람은 상쾌해지고 있었다. 거친 바다의 어둠은 짙었다. 그러나 그 어둠은 그을음투성이 연통에서 간간이 갈라져 나와 삭구에 매달린 모든 높은 밧줄을 비추는 맹렬한 불길에 휩싸였다. 마치 그 유명한 그리스의 불처럼. 불타는 배는 마치 복수심에 불타는 어떤 행위를 무자비하게 위임받은 듯 계속 나아갔다. 그래서 용감한 히드리오테, 카나리스호의 역청과 유황을 실은 브리그선들이 한밤중 항구에서 나와 넓은 불꽃을 돛으로 삼아 터키 호위함들을 덮쳐 불길에 휩싸이게 했다. 작업장 꼭대기에서 제거된 해치는 이제 그들 앞에 넓은 화덕을 제공했다. 그 위에는 항상 포경선의 화부였던 이교도 작살잡이들의 타르타로스 형상들이 서 있었다. 거대한 갈래가 달린 장대를 이용해 쉿쉿거리는 기름 덩어리를 끓는 냄비에 던지거나, 그 아래 불을 휘저었다. 뱀처럼 구불구불한 불꽃이 문 밖으로 쏜살같이 튀어나와 그들의 발을 붙잡았다. 연기는 음침한 더미로 흩어졌다. 배의 모든 각도에서 끓는 기름이 흘러나왔고, 그것은 마치 그들의 얼굴에 뛰어들려는 듯했다. 작업장 입구 맞은편, 넓은 나무 난로 저편에는 윈들러스가 있었다. 이것은 바다용 소파 역할을 했다. 당직자들은 다른 일을 하지 않을 때면 이곳에서 붉게 달아오른 불길을 바라보며 누워 있었다. 그들의 눈은 머리가 타는 듯했다. 연기와 땀으로 얼룩진 그들의 황갈색 얼굴, 헝클어진 수염, 그리고 대조적으로 야만스럽게 번쩍이는 이빨, 이 모든 것이 작업장의 변덕스러운 장식 속에서 기묘하게 드러났다. 그들이 서로에게 불경스러운 모험담을 들려주고, 공포에 대한 이야기를 나누는 동안, 환희의 말들; 그들의 미개한 웃음소리가 용광로에서 불꽃처럼 위로 치솟아 오르는 모습; 그들의 앞에서 작살잡이들이 거대한 갈래의 포크와 디퍼로 이리저리 마구잡이로 손짓을 하는 모습; 바람이 울부짖고, 바다가 솟구치고, 배가 삐걱거리며 급강하하는 동안에도, 붉은 지옥은 끊임없이 칠흑 같은 바다와 밤 속으로 더 깊이, 더 깊이 박혀 있었고, 입에 흰 뼈를 비웃듯 물고, 사방에 사납게 침을 뱉고 있었다; 그때, 야만인들을 싣고 불을 싣고 시체를 태우며 칠흑 같은 어둠 속으로 뛰어드는 피쿼드호는 마치 편집증적인 지휘관의 영혼과 물질적으로 대치되는 듯했다. 내가 그 배의 조타실에 서서 오랜 시간 동안 바다 위에서 이 화선의 길을 조용히 안내하는 동안에도 그렇게 느껴졌다. 그 시간 동안 나 자신도 어둠 속에 갇혀 있었기에, 나는 더 잘 볼 수 있었다. 붉음, 광기, 그리고 다른 이들의 섬뜩함. 내 앞에 반쯤 연기와 반쯤 불길 속에서 펄쩍펄쩍 뛰는 악마의 형상이 끊임없이 보이자, 자정에 조타실에서 늘 찾아오는 그 알 수 없는 졸음에 굴복하기 시작하자마자, 마침내 내 영혼 속에 비슷한 환상들이 생겨났다. 그런데 그날 밤, 특히 이상한 (그리고 그 이후로는 설명할 수 없는) 일이 떠올랐다. 잠깐 선 채로 잠든 후, 나는 무언가 치명적인 잘못을 끔찍하게 의식했다. 턱뼈 모양의 키(타)가 키에 기대어 있던 내 옆구리를 쳤다. 내 귀에는 바람에 막 흔들리기 시작하는 돛의 낮은 윙윙거리는 소리가 들렸다. 나는 눈이 뜬 줄 알았다. 손가락을 눈꺼풀에 대고 기계적으로 더 벌리는 것을 반쯤 의식했다. 하지만 이 모든 것에도 불구하고, 나는 방향을 잡을 나침반을 볼 수 없었다. 흔들리지 않는 비너클 램프가 카드를 비추고 있는 것을 보니, 카드를 본 지 얼마 안 된 것 같았지만. 내 앞에는 아무것도 보이지 않았다. 칠흑 같은 어둠이 이따금씩 붉은 섬광으로 섬뜩하게 변했다. 가장 강렬한 인상은 내가 서 있는 그 어떤 빠르고 돌진하는 물체가 앞의 어떤 안식처에 묶여 있는 게 아니라, 뒤의 모든 안식처에서 쇄도하고 있다는 것이었다. 마치 죽음과도 같은, 황량하고 당황스러운 느낌이 나를 덮쳤다. 경련하듯 손이 키(타)를 움켜쥐었지만, 키(타)가 마법에 걸린 듯 거꾸로 뒤집혀 있다는 광기 어린 자만심이 느껴졌다. 세상에! 내게 무슨 일이 있는 거지? 나는 생각했다. 보라! 짧은 잠 속에서 몸을 돌려 배의 선미 쪽으로 향했다. 뱃머리와 나침반을 등지고. 순식간에 나는 배를 뒤로 돌려 바람이 불어 배가 전복될 뻔한 것을 막았다. 밤의 이 부자연스러운 환각과 바람에 휩쓸려 온 운명적인 우연에서 벗어난 안도감은 얼마나 기쁘고 감사한가! 불길을 너무 오래 바라보지 마라, 인간아! 조타실에 손을 얹고는 절대 꿈을 꾸지 마라! 나침반에 등을 돌리지 마라. 조타실이 움직이는 첫 기미를 받아들여라. 붉게 물든 인공 불을 믿지 마라. 그 붉음은 모든 것을 섬뜩하게 만든다. 내일이면 자연광 아래 하늘은 밝을 것이다. 갈라지는 불꽃 속에서 악마처럼 노려보던 자들은 아침이 되면 훨씬 다른, 적어도 더 온화한 모습으로 나타날 것이다. 영광스럽고 황금빛으로 빛나는 기쁜 태양, 유일하게 진실된 등불—다른 모든 것은 거짓말쟁이가 아니다! 그럼에도 불구하고 태양은 버지니아의 음침한 늪도, 로마의 저주받은 캄파냐도, 광활한 사하라도, 달 아래 펼쳐진 수백만 마일의 사막과 슬픔도 가리지 않습니다. 태양은 이 지구의 어두운 면이자 이 지구의 3분의 2를 차지하는 바다도 가리지 않습니다. 그러므로 슬픔보다 기쁨이 더 많은 필멸의 인간은 진실할 수 없습니다. 진실하지 않거나, 미숙할 수 없습니다. 책도 마찬가지입니다. 모든 사람 중 가장 진실한 사람은 슬픔의 사람이었고, 모든 책 중 가장 진실한 책은 솔로몬의 책이며, 전도서는 비통함의 단련된 강철입니다. "모든 것은 헛되다." 모든 것. 이 고집스러운 세상은 아직 비기독교인 솔로몬의 지혜를 얻지 못했습니다. 그러나 병원과 감옥을 피하고 묘지를 빠르게 지나가며 지옥 이야기보다 오페라 이야기를 더 좋아하는 사람은 쿠퍼, 영, 파스칼, 루소, 불쌍한 사람들을 모두 병든 사람이라고 부릅니다. 그리고 평온한 평생 동안 라블레를 지나가는 현명함, 따라서 유쾌함이라고 맹세합니다. 그렇다고 해서 사람이 묘비에 앉아 헤아릴 수 없이 경이로운 솔로몬과 함께 푸르고 축축한 곰팡이를 깨뜨릴 자격이 있는 것은 아닙니다. 그러나 솔로몬조차도 "이해의 길에서 벗어나 방황하는 사람은"(즉, 살아있는 동안에도) "죽은 자들의 모임에 남을 것이다"라고 말합니다. 그러므로 불에 자신을 내어주지 마십시오. 그것이 당신을 뒤집고 당신을 죽일 것입니다. 그것은 한때 나를 그렇게 했습니다. 지혜는 비참하지만 비참은 광기입니다. 그리고 어떤 영혼 속에는 가장 어두운 협곡으로 뛰어들 수 있고 다시 솟아나와 햇볕이 잘 드는 공간에서 보이지 않게 될 수 있는 캐츠킬 독수리가 있습니다. 그리고 그가 영원히 협곡 안에서 날아다닌다고 해도 그 협곡은 산 속에 있습니다. 그래서 산수리는 가장 낮은 고도에서도 평원의 다른 새들보다 높이 날아오릅니다. 비록 그들이 활공하더라도 말입니다. 97장. 램프. 피쿼드호의 시험장에서 비번 당직자들이 잠들어 있는 피쿼드호의 선수루로 내려갔다면, 단 한 순간이라도 마치 성인으로 추대된 왕들과 고문들의 빛나는 신전에 서 있는 듯한 착각을 했을 것입니다. 그들은 삼각형의 참나무 천장에 누워 있었고, 선원들은 조각된 침묵 속에 잠겨 있었습니다. 그들의 두건으로 가려진 눈 위로는 스무 개의 램프가 번쩍였습니다. 상선에서 선원의 기름은 여왕의 젖보다 더 귀했습니다. 어둠 속에서 옷을 입고, 어둠 속에서 먹고, 어둠 속에서 비틀거리며 잠자리로 돌아가는 것이 그들의 일상이었습니다. 하지만 포경선 선원은 빛의 양식을 찾듯이 빛 속에서 살아갑니다. 그는 자신의 정박지를 알라딘의 램프처럼 만들고 그 안에 누웁니다. 그리하여 칠흑 같은 밤에도 배의 검은 선체는 여전히 빛을 발합니다. 고래잡이가 얼마나 자유롭게 한 줌의 램프(흔히 낡은 병과 유리병이지만)를 시험장의 구리 냉각기로 가져가, 마치 통에 담긴 맥주 잔처럼 다시 채우는지 보라. 그는 또한 가장 순수한 기름을, 제조되지 않은, 따라서 오염되지 않은 상태로, 해안의 태양, 달, 또는 천체 장치로는 알 수 없는 액체로 태운다. 그것은 4월 초순의 풀버터처럼 달콤하다. 그는 기름의 신선함과 진위를 확인하기 위해 찾아 나선다. 마치 초원의 여행자가 사냥감을 직접 사냥하듯이. 98장. 적하 및 청소. 거대한 리바이어던이 돛대 꼭대기에서 멀리 떨어진 곳에서 어떻게 발견되는지, 물의 황야를 가로질러 쫓겨나고 깊은 골짜기에서 도살당하는지, 그리고 어떻게 옆으로 끌려가 참수되는지는 이미 이야기되었다. 그리고 (옛적에 사형 집행인이 참수당한 자의 옷을 받을 자격을 부여했던 원칙에 따라) 그의 크고 패딩이 된 겉옷이 어떻게 사형 집행인의 소유가 되었는지, 어떻게 때가 되어 그가 냄비에 처형당하고, 샤드락, 메삭, 아벳느고처럼 그의 향유, 기름, 뼈가 불 속에서 무사히 지나갔는지; 하지만 이제 이 설명의 마지막 장을 마무리하며, 내가 노래할 수 있다면, 기름을 통에 옮겨 담고 그것을 화물칸에 내리치는 낭만적인 과정을 연습하고, 다시 한번 거대한 괴물이 본래의 심오함으로 돌아와 이전처럼 표면 아래로 미끄러져 들어가는 것을 연습하고, 다시 한번 노래하고, 다시 한번 노래하고, 다시는 일어나서 불지 않는 것을 연습하고, 노래하고, 이 묘사의 마지막 장을 마무리해야 합니다. 그리고 아마도 배가 한밤중의 바다에서 이리저리 흔들리는 동안, 거대한 통들은 끝없이 흔들리고, 때로는 미끄러운 갑판을 마치 수많은 산사태처럼 위험스럽게 미끄러져 나아가다가 마침내 사람이 조종하여 제 궤도를 유지하게 됩니다. 그리고 통들 주위로 쿵, 쿵, 최대한 많은 망치가 쳐지는데, 지금은 _직무상_ 모든 선원이 통장이기 때문입니다. 마침내 마지막 파인트가 통에 담겨 모든 것이 식으면, 거대한 해치가 열리고 배의 내부가 열리며 통들은 바다 속으로 가라앉아 최후의 안식처를 찾습니다. 이 작업이 끝나면 해치는 다시 닫히고, 벽으로 막힌 벽장처럼 밀폐된 상태로 닫힙니다. 정자 어업에서 이는 아마도 고래잡이 사업에서 가장 놀라운 사건 중 하나일 것입니다. 어느 날 판자에는 피와 기름이 흘러내립니다. 신성한 선미갑판에는 고래 머리의 거대한 덩어리가 불경스럽게 쌓여 있고, 커다란 녹슨 통들이 양조장처럼 여기저기 널려 있다. 작업장에서 나오는 연기가 모든 불루크를 잿더미로 만들었다. 선원들은 기름진 옷을 입고 돌아다닌다. 배 전체가 거대한 거인처럼 보인다. 한편, 사방에서 귀청이 터질 듯한 소음이 들린다. 하지만 하루 이틀 후, 주변을 둘러보면 바로 이 배에 귀가 솔깃해진다. 험한 배들과 작업장만 없었다면, 마치 아주 꼼꼼하고 깔끔한 선장이 탄 조용한 상선을 밟고 있는 것 같았다. 가공되지 않은 정자유는 독보적인 정화력을 지녔다. 바로 이 때문에 기름칠을 한 직후만큼 갑판이 하얗게 보이지 않는다. 게다가 고래의 잔해를 태워 만든 재로는 강력한 잿물을 쉽게 만들 수 있다. 고래 등쪽의 끈적끈적한 점착물이 측면에 달라붙어 있을 때마다, 그 잿물이 재빨리 제거해 줍니다. 손들이 불워크를 따라 부지런히 움직이며, 물통과 걸레로 불워크를 깨끗하게 정돈합니다. 아래쪽 삭구의 검댕을 털어냅니다. 사용되었던 수많은 도구들도 마찬가지로 꼼꼼하게 세척하고 치웁니다. 커다란 해치를 깨끗이 닦아 작업대 위에 올려놓으면 냄비들이 완전히 감춰집니다. 모든 통은 보이지 않고, 모든 태클은 보이지 않는 구석에 감겨 있습니다. 거의 모든 선원들이 동시에 힘을 합쳐 이 모든 양심적인 의무를 다한 끝에, 마침내 선원들은 각자의 몸을 씻고, 머리부터 발끝까지 몸을 씻은 후, 마침내 가장 아름다운 네덜란드에서 갓 뛰어내린 신랑처럼 깨끗하고 환한 모습으로 깨끗한 갑판으로 나옵니다. 이제 그들은 의기양양한 걸음걸이로 판자를 두세 명씩 왔다 갔다 하며 응접실, 소파, 카펫, 고급 캠브릭에 대해 익살스럽게 이야기합니다. 갑판에 매트를 깔자고 제안하고, 갑판에 매달아 놓는 것을 생각하고, 선수루 광장에서 달빛 아래 차를 마시는 것을 반대합니다. 사향 냄새 나는 그런 선원들에게 기름, 뼈, 지방에 대해 암시하는 것은 거의 대담한 짓입니다. 그들은 당신이 멀리서 암시하는 것을 모릅니다. 가서 냅킨을 가져오세요! 하지만 주의하세요. 저 위, 세 개의 돛대 꼭대기에 세 남자가 더 많은 고래를 찾으려고 서 있습니다. 잡히면 틀림없이 오래된 참나무 가구를 다시 더럽히고 적어도 어딘가에 작은 기름 얼룩 하나를 남길 것입니다. 그렇습니다. 밤을 가리지 않는 가장 힘든 끊임없는 노동 후에 96시간 동안 계속해서 계속되는 때가 많습니다. 하루 종일 줄 위에서 노를 저어 손목이 불룩해진 배에서, 그들은 갑판으로 나가 거대한 사슬을 메고 무거운 윈들러스를 끌어올리고, 자르고 베고, 심지어 땀을 흘리며 적도의 태양과 적도의 시련이 합쳐진 불길에 다시 연기가 나고 불태워질 뿐입니다. 이 모든 일이 끝나고 나서, 그들은 마침내 배를 깨끗이 청소하고 티끌 하나 없는 낙농장으로 만들기 위해 분투합니다. 깨끗한 옷자락에 단추를 채우던 불쌍한 녀석들은 "거기서 배가 움직인다!"라는 외침에 놀라 다른 고래와 싸우러 날아가 다시 고된 일을 반복하는 경우가 많습니다. 오! 친구들이여, 하지만 이것은 사람을 죽이는 일입니다! 하지만 이것이 인생입니다. 우리 필멸자들은 오랜 노고로 이 광활한 세상에서 작지만 귀중한 정자를 추출해 낸 적이 거의 없습니다. 그리고 나서, 지친 인내심으로 우리 자신을 그 더러움에서 깨끗이 씻고, 영혼의 깨끗한 성막에서 사는 법을 배웠다.이것이 거의 이루어지지 않을 때, _저기서 그녀가 불어!_ 유령이 뿜어져 나오고, 우리는 다른 세상과 싸우러 항해하고, 다시 젊은 삶의 오래된 일상을 반복한다.오!영혼의 순환!오!피타고라스, 2천 년 전 밝은 그리스에서 그렇게 훌륭하고, 그렇게 현명하고, 그렇게 온화하게 죽었다;나는 지난 항해에서 페루 해안을 따라 너와 함께 항해했고, 어리석지만, 미숙한 순진한 너에게 밧줄을 잇는 법을 가르쳤다!99장.더블룬.아합이 어떻게 양쪽 한계, 즉 돛대와 메인 돛대에서 규칙적으로 회전하며 갑판 뒤를 왔다 갔다 하곤 했는지 이제 이야기되었다; 하지만 설명이 필요한 수많은 다른 일들 속에서, 그가 이러한 산책 중, 가장 심란한 기분에 휩싸였을 때, 각 지점에 차례로 멈춰 서서 눈앞에 있는 특정 물체를 기묘하게 바라보곤 했다는 사실은 추가되지 않았다. 그가 나침반의 뾰족한 바늘에 시선을 고정한 채 나룻배 앞에 멈춰 섰을 때, 그 시선은 그의 목적의 예리한 강렬함으로 창처럼 쏜살같이 날아갔다. 다시 걷기 시작했을 때, 그는 다시 메인 돛대 앞에 멈춰 섰다. 그때, 그 못 박힌 금화에 똑같은 못 박힌 시선이 고정되었을 때, 그는 여전히 못 박힌 듯한 굳은 표정을 지었지만, 어떤 거친 갈망, 아니 어쩌면 희망에 휩싸여 있었다. 그러던 어느 날 아침, 더블룬을 넘겨주려고 돌아섰을 때, 그는 그 위에 찍힌 기묘한 숫자와 비문에 새롭게 매료된 듯했다. 마치 이제야 처음으로 그 안에 숨겨진 어떤 의미가 무엇인지 편집증적인 방식으로 스스로 해석하기 시작한 듯했다. 그리고 모든 것에는 어떤 확실한 의미가 숨어 있고, 그렇지 않다면 모든 것은 별 가치가 없으며, 둥근 세상 그 자체는 은하수의 늪을 메우기 위해 보스턴 주변의 언덕을 수레로 가득 채우듯 수레 한 대씩 팔아 치우는 것 외에는 공허한 암호에 불과합니다. 이제 이 더블룬은 가장 순수한 처녀 금으로 만들어졌으며, 아름다운 언덕 한가운데 어딘가에서 긁어 모았습니다. 그곳에서 동서로 황금빛 모래사장 위로 수많은 팍톨루스 강의 상류가 흐릅니다. 비록 녹슨 철못과 녹청색 구리 못 사이에 박혀 있지만, 어떤 더러움에도 손댈 수 없고 티끌 하나 없이 깨끗한 키토의 광채를 여전히 간직하고 있습니다. 무자비한 선원들 사이에 놓여 매 순간 무자비한 손길이 닿고, 도둑의 접근을 가릴 듯한 짙은 어둠에 싸인 긴 밤을 지새웠지만, 그럼에도 불구하고 모든 일출은 일몰이 마지막으로 남긴 곳에서 더블룬을 발견했습니다. 그것은 경외심을 불러일으키는 하나의 목적을 위해 구별되고 거룩하게 구별되었기 때문입니다. 선원들의 뱃놀이 방식이 아무리 방탕했더라도, 선원들은 하나같이 그것을 흰 고래의 부적으로 여겼습니다. 때때로 그들은 밤의 지친 당직 중에 그것에 대해 이야기하며, 그것이 결국 누구의 것인지, 그리고 그가 그것을 다 써버릴 수 있을지 궁금해했습니다. 이제 남미의 고귀한 금화는 태양의 메달이자 열대 지방의 상징과 같습니다. 여기에는 야자수, 알파카, 화산, 태양의 원반과 별, 황도, 풍요의 뿔, 그리고 펄럭이는 화려한 깃발이 화려하게 새겨져 있습니다. 그래서 귀중한 금은 스페인 특유의 시적인 조폐국을 거쳤기에 더욱 귀중하고 찬란한 영광을 누리는 듯합니다. 마침 페쿼드호의 더블룬이 이러한 것들의 가장 귀중한 예였습니다. 둥근 테두리에는 "REPUBLICA DEL ECUADOR: QUITO"라는 글자가 새겨져 있었습니다. 이 빛나는 동전은 세계 한가운데, 거대한 적도 아래에 자리 잡은 나라에서 나왔고, 그 이름을 따서 명명되었습니다. 그리고 그것은 안데스 산맥 중턱, 가을이라고는 찾아볼 수 없는 쇠퇴하지 않는 기후 속에서 주조되었습니다. 그 글자들로 구역을 나누면 안데스 산맥의 세 봉우리가 보입니다. 하나에는 불꽃, 다른 하나에는 탑, 세 번째 봉우리에는 우는 수탉이 있습니다. 그 위로는 분할된 황도대의 일부가 아치 모양으로 펼쳐져 있는데, 각 별자리는 각자의 카발라 기호로 표시되어 있고, 키스톤 태양은 천칭자리에서 춘분점에 진입합니다. 이 적도 동전 앞에서, 다른 사람들도 눈치채지 못한 채 아합은 잠시 멈춰 서 있었습니다. 산꼭대기와 탑, 그리고 그 밖의 모든 웅장하고 고귀한 것들에는 언제나 자만심이 깃들어 있다. 여기 루시퍼처럼 위풍당당한 세 개의 봉우리를 보라. 견고한 탑은 아합이다. 화산도 아합이다. 용감하고, 굴하지 않고, 승리하는 새도 아합이다. 모두가 아합이다. 그리고 이 둥근 금은 더 둥근 구체의 형상일 뿐이다. 마치 마술사의 거울처럼, 각자에게 차례로 자신의 신비로운 자아를 비추어 줄 뿐이다. 세상에 그 문제를 해결해 달라고 요청하는 자들에게는 큰 고통과 작은 이득이 있을 뿐이다. 스스로 해결할 수는 없다. 지금 생각해 보니, 이 조어된 태양은 붉은 얼굴을 하고 있다. 하지만 보라! 그래, 그는 폭풍의 별자리, 춘분에 들어간다! 그리고 불과 6개월 전에 그는 양자리에서 이전의 춘분을 벗어났다! 폭풍에서 폭풍으로! 그렇다면 그렇게 되리라. 고통 속에 태어났으니, 인간은 고통 속에 살고 고통 속에 죽는 것이 마땅하다! 그렇게 되리라. 그럼, 됐어! 여기 썩어빠진 놈들이 일할 만한 튼튼한 물건이 있군. 그럼, 그렇게 하자." "요정의 손이 금을 눌렀을 리가 없겠지만, 악마의 발톱이 어제부터 거기에 틀을 박아 두었겠지." 스타벅은 성벽에 기대어 혼자 중얼거렸다. “노인은 벨사살의 끔찍한 글을 읽는 듯합니다. 저는 동전에 자세히 표시를 해 본 적이 없습니다. 그는 아래로 내려가니, 제가 읽어 보겠습니다. 하늘에 굳건히 서 있는 세 개의 거대한 봉우리 사이에 있는 어두운 계곡은 마치 희미한 지상의 상징처럼 삼위일체를 거의 드러내는 듯합니다. 이 죽음의 계곡에서 신은 우리를 감싸 안으시고, 우리의 모든 어둠 속에서도 정의의 태양은 여전히 등대와 희망을 비춥니다. 눈을 숙이면 어두운 계곡은 곰팡이 핀 땅을 보여줍니다. 하지만 눈을 들어 올리면 밝은 태양이 우리의 시선을 반쯤 마주치며 기쁨을 선사합니다. 하지만 오, 위대한 태양은 고정된 것이 아닙니다. 자정에 그에게서 달콤한 위안을 훔쳐내려 해도 헛수고일 뿐입니다! 이 동전은 현명하고, 온화하고, 진실되게, 하지만 여전히 슬픈 말을 합니다. 진실이 저를 거짓으로 흔들지 않도록, 그만둘 것입니다.” "이제 늙은 무굴이 왔군." 스터브가 작업반 옆에서 독백했다. "그는 그것을 알아챘고, 저곳에서 스타벅이 오고, 둘 다 내 생각엔 9패덤 길이 안에 있는 얼굴을 하고 있군. 그리고 이 모든 것은 금화를 바라보는 것에서 비롯된 것이네. 지금 네그로 힐이나 콜레어스 훅에 있는 금화를 말이야. 나는 그것을 써버리기 전에는 오래 보지도 않을 거야. 흥! 내 가련하고 하찮은 의견으로는 이건 이상하게 여겨. 전에 항해 중에 더블룬을 본 적이 있어. 옛 스페인 더블룬, 페루 더블룬, 칠레 더블룬, 볼리비아 더블룬, 포파얀 더블룬 말이야. 금으로 만든 모이도르와 피스톨레, 조, 하프 조, 쿼터 조가 잔뜩 있었지. 그럼 이 적도 더블룬에는 무엇이 들어있을까? 골콘다에게 맹세코! 한 번 읽어 볼게요. 안녕하세요! 여기 진짜 징조와 기적이 있습니다! 늙은 바우디치가 그의 책 Epitome에서 황도대라고 부르는 것이고, 아래 제 연감에서는 디토라고 부르는 것입니다. 연감을 가져오겠습니다. 그리고 다볼의 산술로 악마를 일으킬 수 있다는 이야기를 들었으니, 매사추세츠 달력으로 이 기묘한 곡선에서 의미를 끌어내 보도록 하겠습니다. 여기 책이 있습니다. 자, 어디 보자. 징조와 기적; 그리고 태양, 그는 항상 그들 사이에 있습니다. 흠, 흠, 흠; 여기 있습니다—여기 있습니다—모두 살아 있습니다: 양자리, 아니면 양; 황소자리, 아니면 황소자리와 지미미! 여기 쌍둥이자리, 아니면 쌍둥이자리가 있습니다. 음; 태양이 그들 사이를 돌고 있습니다. 그래, 여기 동전 위에서 그는 열두 개의 거실 중 두 개의 거실 사이의 문지방을 막 건너고 있습니다. 책! 당신은 거기에 누워 있습니다. 사실, 당신의 책들은 당신의 위치를 알아야 합니다. 당신은 우리에게 솔직한 말과 사실을 말해 줄 수 있겠지만, 우리는 생각을 제공하기 위해 왔습니다. 매사추세츠 달력, 바우디치의 항해사, 그리고 다볼의 산술에 관한 제 작은 경험은 이렇습니다. 징조와 경이로움, 그렇죠? 징조에는 경이로움이 없고 경이로움에는 의미가 없다면 안타깝군요! 어딘가에 단서가 있습니다. 잠깐만요. 역사—들어보세요! 제우스여, 제가 찾았습니다! 더블룬, 보세요. 여기 당신의 별자리는 한 장에 담긴 인간의 삶입니다. 이제 제가 책에서 바로 읽어드리겠습니다. 자, 연감! 시작해 볼까요? 양자리, 즉 양자리가 있습니다. 음탕한 개, 그는 우리를 낳습니다. 그다음 황소자리, 즉 황소자리는 우리를 가장 먼저 밀어냅니다. 그다음 쌍둥이자리, 즉 쌍둥이자리, 즉 덕과 악덕입니다. 우리는 덕에 도달하려고 애쓰지만, 보세요! 게자리, 즉 게자리가 나타나 우리를 다시 끌어당깁니다. 그리고 여기서, 덕, 사자자리, 포효하는 사자가 길목에 서 있다. 그는 몇 번 사납게 물어뜯고 발로 퉁명스럽게 툭툭 건드린다. 우리는 도망쳐 나와 처녀자리, 처녀자리에게 환호한다! 처녀자리는 우리의 첫사랑이다. 우리는 결혼하고 영원히 행복할 거라고 생각하지만, 천칭자리, 즉 저울자리가 온다. 행복은 저울질해 보았지만 부족함을 발견한다. 우리는 그 사실에 매우 슬퍼하는데, 주님! 전갈자리, 즉 전갈자리가 우리 뒤를 찌르는 것처럼 우리는 갑자기 뛰어오른다. 우리는 상처를 치료하고 있는데, 그때 사방으로 화살이 날아온다. 사수자리, 즉 궁수는 스스로를 즐겁게 한다. 우리가 화살을 뽑을 때, 비켜서라! 여기 공성추, 염소자리, 즉 염소자리가 있다. 전속력으로 돌진해 오고, 우리는 곤두박질친다. 물병자리, 즉 물병자리가 온 힘을 다해 물을 퍼부어 우리를 익사시킨다. 그리고 물고기자리, 즉 물고기자리와 함께 잠들어 버린다. 이제 설교를 해라, 높은 하늘에 씌어졌구나. 해가 해마다 그 위를 지나가지만, 그럼에도 불구하고 그 모든 것을 통해 살아있고 활기차게 나온다. 그는 저 높은 곳에서 즐겁게 수고와 고난을 헤쳐 나간다. 그리고, 여기, 즐거운 스터브도 마찬가지다. 오, '즐거움'이란 단어는 영원을 뜻한다! 안녕, 더블룬! 하지만 멈춰라. 작은 킹 포스트가 온다. 이제 시험장 주변을 돌아서, 그가 무슨 말을 할지 들어보자. 저기, 그가 앞에 있다. 곧 뭔가를 꺼낼 것이다. 자, 자, 이제 시작한다." 여기 아무것도 안 보여요. 금으로 된 둥근 물체 하나뿐인데, 누구든 고래를 키우면 이 둥근 물체는 그 사람 거예요. 그런데 왜 이렇게 쳐다보는 거죠? 16달러짜리인 건 맞아요. 그리고 시가 한 개비에 2센트면 960개비나 되는 거예요. 스텁처럼 더러운 파이프는 안 피우지만, 시가는 좋아해요. 여기 960개비가 있어요. 플라스크가 하늘 높이 올라가서 이것들을 살펴보러 가는 거예요. "이제 이걸 현명하다고 해야 할까, 아니면 어리석다고 해야 할까. 정말 현명하다면 어리석어 보이는 법이다. 하지만 정말 어리석다면, 어쩐지 현명해 보이는 법이다. 하지만, 잠깐! 우리 늙은 맨섬 사람이 온다. 늙은 영구차 운전사, 바다로 나가기 전에는 그랬을 것이다. 그는 더블룬 앞에서 뱃머리를 흔들었다. "어이, 돛대 반대편으로 돌아간다. 아, 저기 저쪽에 말발굽이 박혀 있네." 그리고 다시 돌아왔다. 이게 무슨 소리인가? 들어봐! 그는 중얼거린다. 마치 낡고 낡은 커피 분쇄기 같은 목소리다. 귀를 쫑긋 세우고 들어봐!" "흰 고래가 떠오르려면 한 달 하고도 하루 뒤, 태양이 이 별자리들 중 하나에 서 있어야 합니다. 저는 별자리를 연구했고 그 표시를 알고 있습니다. 200년 전 코펜하겐의 늙은 마녀에게 배웠습니다. 자, 그러면 태양은 어떤 별자리에 있을까요? 말발굽 별자리입니다. 금빛 바로 맞은편에 있습니다. 그런데 말발굽 별자리는 무엇일까요? 사자는 말발굽 별자리입니다. 포효하며 잡아먹는 사자 말입니다. 배여, 낡은 배여! 그대를 생각하면 내 머리가 쭈뼛 섭니다." “이제 또 다른 번역이 나왔지만, 여전히 텍스트는 하나뿐이다. 한 종류의 세상에 온갖 종류의 사람들이 있는 거다. 또 닷지! 퀴퀘그가 등장한다. 온통 문신으로 도배되어 있는데, 마치 조디악 별자리처럼 보인다. 식인종은 뭐라고 할까? 내가 보기엔 그는 메모를 비교하며 허벅지뼈를 보고 있다. 늙은 여자들이 시골에서 외과의의 천문학에 대해 이야기하는 동안, 태양이 허벅지나 종아리, 아니면 내장에 있다고 생각하는 모양이다. 그리고 제우스 신이시여, 허벅지 근처에서 뭔가를 발견했다. 궁수자리나 궁수자리인가 보다. 아니, 그는 더블룬을 어떻게 받아들여야 할지 모르겠다. 그는 그것을 어떤 왕의 바지에 달린 낡은 단추로 여긴다. 하지만, 또 딴 데로 가! 저 유령 악마, 페달라가 등장한다. 평소처럼 꼬리를 감고 보이지 않게 하고, 평소처럼 펌프스 발가락에 오컴을 꽂고 있다. 그 표정으로 뭐라고 할까? 아, 그저 신호를 보내는 것뿐이다. 표지판을 들고 절을 한다. 동전 위에 태양이 그려져 있다. 불 숭배자라니, 설마. 호! 점점 더. 핍이 이쪽으로 온다. 불쌍한 녀석! 그가 죽었거나 내가 죽었을 거야. 그는 내게 반쯤 끔찍해. 그도 이 모든 통역가들을 지켜보고 있었다. 나도 포함해서. 그리고 지금 봐, 그는 그 기괴한 바보 같은 얼굴로 읽으러 온다. 다시 물러나서 그의 말을 들어봐. 들어봐!" "내가 보고, 네가 보고, 그가 보고; 우리가 보고, 네가 보고, 그들이 보고." "맙소사, 그는 머레이의 문법을 공부하고 있었어! 머리가 좋아졌어, 불쌍한 친구! 그런데 지금 그가 하는 말이 뭐지? 쉿!" "내가 보고, 네가 보고, 그가 보고; 우리가 보고, 네가 보고, 그들이 보고." "어머, 그는 또 외우고 있네! 쉿! 또." "내가 보고, 네가 보고, 그가 보고; 우리가 보고, 네가 보고, 그들이 보고." "웃기네." "그리고 나, 너, 그리고 그, 그리고 우리, 너희, 그리고 그들은 모두 박쥐야. 그리고 나는 까마귀야. 특히 이 소나무 꼭대기에 서 있을 때는 말이야. 까악! 까악! 까악! 까악! 까악! 까악! 나는 까마귀가 아니야? 허수아비는 어디 있지? 저기 서 있어. 낡은 바지에 뼈다귀 두 개가 꽂혀 있고, 낡은 재킷 소매에 뼈다귀 두 개가 더 꽂혀 있어." "그가 나를 말하는 걸까? - 칭찬이잖아! - 불쌍한 녀석! - 목을 매달고 싶어. 어쨌든, 일단은 핍의 근처에서 벗어나야겠어. 나머지는 참을 수 있어. 놈들은 재치가 있으니까. 하지만 핍은 내 정신 건강에 너무 재치가 넘쳐. 그래서, 그래서, 핍이 중얼거리도록 내버려 두겠어." 여기 배의 배꼽이 있고, 여기 더블룬이 있는데, 다들 이걸 풀려고 불을 지르고 있어. 하지만 배꼽을 풀면 무슨 일이 벌어질까? 하지만 여기 그대로 두면 그것도 추악해. 돛대에 뭔가가 못 박히면 상황이 절박해진다는 신호니까. 하하! 늙은 아합! 백경이여, 그가 너를 못 박을 것이다! 이건 소나무야. 옛날 톨랜드 카운티에 살던 우리 아버지가 소나무를 베어 넘기다가 그 안에 은반지가 자라 있는 걸 발견했어. 어떤 늙은 검둥이의 결혼반지였지. 어떻게 거기 있었지? 부활 때 이 낡은 돛대를 건져 올리러 왔다가 더블룬이 박혀 있고, 텁수룩한 껍질에 넣을 굴이 깔려 있는 걸 발견하면 그렇게 말하겠지. 오, 금! 이 귀하고 귀중한 금! 녹색 구두쇠가 곧 너를 쌓아 두겠지! 쉿! 쉿! 신이 세상 속으로 가신다 블랙베리 따기. 요리해! 호, 요리해! 그리고 우리를 요리해! 제니! 헤이, 헤이, 헤이, 헤이, 헤이, 제니, 제니! 그리고 네 괭이질 케이크를 완성해!" 100장. 다리와 팔. 낸터킷의 피쿼드호가 런던의 새뮤얼 엔더비를 만난다. "배, 어이! 흰 고래를 봤어?" 아합이 다시 한번 영국 국기를 내걸고 선미 아래로 다가오는 배를 부르며 외쳤다. 나팔을 입에 물고 노인은 들어 올린 쿼터보트에 서 있었고, 그의 상아색 다리는 낯선 선장에게 훤히 드러났는데, 선장은 자기 배의 선수에 무심코 기대고 있었다. 그는 검게 그을린 피부에 덩치가 크고 성격이 좋고 잘 생긴 남자로, 예순 살쯤 되었고, 푸른 조종사 천으로 만든 화환으로 둘러싸인 널찍한 원형 교차로를 입고 있었다. 그리고 이 재킷의 한쪽 팔이 그의 뒤로 후사르 서코트의 수놓은 팔처럼 흘러내렸다. "흰 고래를 봤어?" "이거 봤어?" 그는 그것을 가리고 있던 주름에서 꺼내, 향유고래 뼈로 된 하얀 팔을 들어 올렸다. 그 팔 끝에는 망치처럼 생긴 나무 머리가 달려 있었다. "내 배를 조종해!" 아합은 성급하게 외치며 근처의 노를 휘둘렀다. "내려갈 준비를 해!" 1분도 채 되지 않아, 작은 배에서 내리지 않고 그와 그의 선원들은 물에 빠졌고, 곧 낯선 사람 옆에 도착했다. 그런데 여기서 묘한 난관이 닥쳤다. 아합은 그 순간의 흥분에 휩싸여 다리를 잃은 후로 바다에서 자신의 배 외에는 어떤 배에도 올라탄 적이 없다는 사실을 잊고 있었다. 그것도 항상 피쿼드호 특유의 기발하고 매우 편리한 기계 장치 덕분이었고, 다른 배에 갑작스러운 경고에도 불구하고 싣고 내릴 수 없는 것이었다. 이제, 고래잡이처럼 거의 매시간 익숙해진 사람들을 제외하고는 누구에게나 넓은 바다에서 배에서 배의 측면으로 기어오르는 것은 결코 쉬운 일이 아닙니다. 거대한 파도가 배를 난간 쪽으로 높이 들어 올렸다가 순식간에 켈슨 쪽으로 반쯤 떨어뜨리기 때문입니다. 한쪽 다리를 잃고, 그 기묘한 배에는 당연히 그 친절한 발명품이 전혀 없었기에, 아합은 이제 다시 어설픈 육지 사람으로 전락했습니다. 도달하기조차 어려울 만큼 불확실하고 변화무쌍한 높이를 절망적으로 바라보고 있었습니다. 아마도, 그에게 닥친 모든 사소한 불운한 상황, 그리고 그의 불운한 사고에서 간접적으로 비롯된 모든 상황이 거의 예외 없이 아합을 짜증 나게 하거나 격분하게 했다는 암시가 있었을 것입니다. 그리고 이번 경우, 이 모든 것은 못이 박힌 클리트 사다리가 있는 수직 사다리 옆면에 몸을 기대고 세련되게 장식된 한 쌍의 남자용 밧줄을 그에게로 흔드는 이상한 배의 두 장교의 모습에 의해 더욱 고조되었습니다. 처음에는 한쪽 다리가 없는 사람이 난간을 사용하기에는 너무 불구일 것이라고 생각하지 않는 듯했습니다. 그러나 이 어색함은 1분밖에 지속되지 않았습니다. 이상한 선장이 상황을 한눈에 보고 "알겠다, 알겠다! 저기 엄청난 물살이 부는구나! 얘들아, 뛰어올라서 절단용 도구 위로 휘둘러라."라고 소리쳤기 때문입니다. 다행히도 하루나 이틀 전에 고래가 옆에 있었고, 큰 도구는 아직 공중에 떠 있었고, 이제는 깨끗하고 마른 거대한 곡선형 고래기름 고리가 여전히 끝에 달려 있었습니다. 이것은 재빨리 아합에게 내려졌습니다. 그는 모든 것을 즉시 이해하고는 외딴 허벅지를 낚싯바늘의 곡선에 밀어 넣었습니다. (닻의 촉수나 사과나무의 갈래에 앉은 것 같았습니다.) 그리고 명령을 내리고 몸을 단단히 고정한 채, 동시에 태클의 움직이는 부분 중 하나를 손으로 잡아당겨 자신의 무게를 들어 올리는 데 도움을 주었습니다. 곧 그는 높은 방벽 안으로 조심스럽게 휘둘러져 캡스턴 헤드에 부드럽게 착지했습니다. 환영의 의미로 상아 팔을 쭉 내밀며 다른 선장이 전진했고, 아합은 상아 다리를 뻗어 (두 개의 칼날처럼) 상아 팔을 교차시키며 바다코끼리처럼 외쳤습니다. "좋아, 좋아, 힘내! 뼈를 맞부딪히자! 팔과 다리를! 절대 오그라들지 않는 팔, 그리고 절대 달릴 수 없는 다리를! 어디서 흰 고래를 봤지? 얼마나 오래전 일이지?" "흰 고래." 영국인이 상아색 팔을 동쪽으로 가리키며 마치 망원경이라도 들여다보듯 씁쓸하게 바라보며 말했다. "지난 시즌에 저쪽 전선에서 봤어요." "그럼 그 팔을 잘랐나?" 캡스턴에서 내려와 영국인의 어깨에 기대앉은 아합이 물었다. "그래, 적어도 그 사람이 원인이었던 거야. 그리고 그 다리도?" "이야기를 좀 해 봐." 아합이 말했다. "어땠어?" "내 인생에서 처음으로 전선을 순항했어." 영국인이 말을 시작했다. "그때는 흰 고래에 대해 아무것도 몰랐습니다. 음, 어느 날 우리는 고래 네다섯 마리가 있는 무리를 향해 배를 내렸는데, 제 배는 그중 한 마리에 묶여 있었습니다. 그 말은 평범한 서커스 말이었고, 빙빙 돌며 제 배의 선원들은 선미를 모두 바깥쪽 뱃전에 대고 있어야만 접시를 잡을 수 있었습니다. 얼마 지나지 않아 바다 밑바닥에서 솟아오른 틈으로 거대한 고래가 튀어나왔습니다. 우유처럼 하얀 머리와 혹, 온통 까마귀발과 주름살투성이였습니다." "바로 그 고래였습니다, 바로 그 고래였습니다!" 아합이 갑자기 숨을 내쉬며 소리쳤습니다. "그리고 우현 지느러미 근처에 작살이 꽂혀 있었습니다." "그래, 그래—그것들은 내 것이었습니다—내 작살입니다." 아합이 의기양양하게 외쳤습니다. "하지만 계속!" "그럼 기회를 줘." 영국인이 쾌활하게 말했습니다. "이봐, 흰 머리와 혹을 가진 이 늙은 증조부께서 무리 속으로 쏜살같이 달려들어 내 낚싯줄을 맹렬하게 낚아채시더군! "그래, 알겠어! 낚싯줄을 풀어주고 싶었던 모양이군. 옛날 수법이지. 난 그분을 알아." "정확히 어떻게 된 건지 모르겠어." 한쪽 팔이 없는 선장이 말을 이었다. "낚싯줄을 물다가 이빨에 걸렸는데, 어떻게 된 건지 모르겠어. 그때는 몰랐지. 그래서 나중에 낚싯줄을 잡아당겼더니 튕겨 나가면서 다른 고래 대신 그 혹에 푹 빠졌어! 다른 고래는 꼬리를 흔들며 바람 부는 쪽으로 날아갔지. 상황이 이렇고, 그 고래가 얼마나 고귀하고 큰 고래인지 보고, 제가 평생 본 것 중 가장 고귀하고 큰 고래였는지 보고, 그가 격노하고 있음에도 불구하고 그를 잡기로 결심했습니다. 그리고 엉킨 줄이 풀리거나 얽힌 이빨이 뽑힐까 봐 걱정했습니다(저는 고래 줄을 당기는 데 엄청난 어려움을 겪는 선원단을 가지고 있습니다). 이 모든 것을 보고, 저는 제 1등 항해사의 배에 뛰어들었습니다. 마운트톱 씨가 여기 계십니다(그런데, 선장님, 마운트톱; 마운트톱이 선장입니다). 제가 말했듯이, 저는 마운트톱의 배에 뛰어들었습니다. 보시다시피, 그 배는 제 배와 뱃전과 뱃전이 맞닿아 있었습니다. 그리고 첫 번째 작살을 잡아서 이 늙은 증조부에게 맡기겠습니다. 하지만 주님, 보십시오, 선생님. 마음과 영혼이 살아 숨 쉬는 이여, 이 사람아. 그런데 순식간에 나는 박쥐처럼 눈이 멀었습니다. 두 눈이 모두 빠져나갔고, 온통 검은 거품으로 안개가 낀 듯 어두워졌습니다. 고래 꼬리가 마치 대리석 첨탑처럼 공중에 수직으로 솟아 있었습니다. 그러니 모든 것을 단련할 필요는 없었습니다. 하지만 한낮에 눈부신 태양 아래, 온통 왕관의 보석처럼, 두 번째 쇠못을 더듬으며 배 밖으로 던져버리려던 순간, 마치 리마의 탑처럼 꼬리가 떨어져 내려 제 배를 두 동강 내어 조각조각 냈습니다. 그리고 먼저 꼬리뼈가 마치 조각조각 부서진 것처럼 난파선을 뚫고 나갔습니다. 우리는 모두 쳐 나왔습니다. 그의 끔찍한 채찍질을 피하기 위해, 나는 그에게 박힌 작살 낚싯대를 붙잡고, 잠시 동안 빨판 물고기처럼 매달렸습니다. 하지만 거센 파도가 나를 휩쓸어 갔고, 동시에 그 물고기는 제대로 된 다트 하나를 앞으로 던지더니 번개처럼 가라앉았어. 그리고 내 근처를 따라 끌려오던 그 저주받은 두 번째 쇠꼬챙이의 가시가 나를 여기로 끌어당겼지." (어깨 바로 아래에서 손뼉을 치며); "그래, 바로 여기로 끌어당겼어. 지옥불로 나를 끌어내렸지, 하고 생각했지. 그때, 갑자기, 신이시여, 가시가 살을 따라 쭉 뻗어 나갔어. 팔 전체를 따라 뻗어 나갔고, 손목 근처까지 빠져나왔고, 나는 떠올랐어. 그리고 저기 있는 신사분이 나머지 이야기를 해 줄 거야. (그런데 선장님, 벙거 박사님, 함장입니다. 벙거, 내 친구, 선장님.) 자, 벙거 씨, 실을 짜 봐." 이렇게 친근하게 지적한 그 전문직 신사는 항상 그들 근처에 서 있었다. 선상에서 그의 신사적 지위를 나타낼 만한 특별한 것은 아무것도 보이지 않았다. 그의 얼굴은 매우 둥글었지만 냉정했다. 그는 빛바랜 푸른색 모직 드레스나 셔츠를 입고, 기워 붙인 바지를 입고 있었다. 그는 한 손에는 청록색 대못을, 다른 한 손에는 약통을 들고 있었다. 그는 이때까지 두 불구 선장의 상아 팔다리를 가끔씩 비판적으로 쳐다보곤 했다. 그러나 상관이 그를 아합에게 소개하자, 그는 정중하게 고개를 숙이고 곧바로 선장의 명령을 따랐다. "충격적인 중상이었습니다." 고래 외과의가 말을 시작했다. "부머 선장님, 제 조언을 듣고, 우리 늙은 새미가…" "새뮤얼 엔더비가 제 배의 이름입니다." 한쪽 팔이 없는 선장이 아합의 말을 끊으며 말했다. "계속해, 얘야." "우리 늙은 새미를 북쪽으로 보내서, 그곳 전선의 뜨거운 날씨를 피하게 했죠. 하지만 소용없었어요. 제가 할 수 있는 모든 걸 했어요. 밤새도록 그 옆에 앉아 있었고, 식단에 대해서도 아주 엄격했어요." "아, 정말 엄격했어요!" 환자가 맞장구를 쳤다가 갑자기 목소리를 바꾸며 말했다. "매일 밤 뜨거운 럼 토디를 저와 함께 마셨는데, 붕대를 감을 수 없을 때까지요. 그리고 새벽 3시쯤, 바다 건너편에서 저를 잠자리에 들게 했어요. 오, 별이시여! 그는 정말 저와 함께 앉아 있었고, 식단에 대해서도 아주 엄격했어요. 오! 벙거 박사는 훌륭한 관찰자이자 식단에 대해서도 아주 엄격하신 분이시죠. (벙거, 이 개자식아, 웃어라! 왜 안 웃어? 네가 얼마나 훌륭한 악당인지 알잖아.) 하지만, 힘내, 얘야. 다른 사람한테 살려달라고 하기보다는 차라리 너한테 죽는 게 낫겠다." "선장님, 존경하는 이 선장님이 오시기 전에는…"—침착하고 신성해 보이는 번거가 아합에게 살짝 고개를 숙이며 말했다—"때때로 익살스러운 말을 하시는군요. 그는 우리에게 그런 종류의 재치 있는 이야기를 많이 해주십니다. 하지만 차라리—프랑스어 속담처럼—저 자신, 즉 고(故) 존귀한 성직자 잭 번거는 철저한 금욕주의자입니다. 저는 절대 마시지 않습니다—" "물!" 선장이 소리쳤다. "그는 절대 마시지 않습니다. 일종의 발작을 일으키는 것 같습니다. 깨끗한 물을 마시면 물 공포증에 시달립니다. 하지만 계속하세요, 팔 이야기를 계속하세요." "네, 저도 그렇게 하겠습니다." 외과의가 차갑게 말했다. "부머 선장이 익살스럽게 말을 끊기 전에, 제가 최선을 다하고 혹독하게 노력했음에도 불구하고 상처가 점점 더 악화되는 것을 보았습니다. 사실, 선장님, 그 상처는 외과의가 본 것 중 가장 보기 흉하고 벌어진 상처였습니다. 길이가 60cm가 넘었습니다. 납줄로 재어보니 검게 변했습니다. 뭐가 위협받는지 알았고, 바로 떨어졌습니다. 하지만 저는 그 상아 팔을 저기로 실어 보내는 데 관여하지 않았습니다. 그건 모든 규칙에 어긋납니다."—마링스파이크로 그것을 가리키며—"그건 선장의 일이지 제 일이 아닙니다. 선장은 목수에게 만들라고 명령했습니다. 저기 있는 곤봉 망치를 끝부분에 박아 누군가의 머리를 때려눕히라고 했죠. 제 머리를 때려눕히려고 그랬던 것 같습니다. 그는 가끔 악마 같은 격정에 휩싸입니다. 이 움푹 들어간 곳이 보이십니까, 선장님."—모자를 벗고 머리를 쓸어 넘기자 두개골에 그릇처럼 생긴 구멍이 드러났습니다. 하지만 흉터 자국이나 상처가 있었다는 흔적은 조금도 없었습니다—"음, 선장이 어떻게 여기 왔는지 말해줄 겁니다. 알고 있습니다." "아니요, 저는 모릅니다." 선장이 말했습니다. "하지만 그의 어머니가 알고 있었습니다. 그는 타고난 겁니다. 오, 이 악당 같은 놈, 이—이 벙거! 물의 세계에 그런 벙거 같은 놈이 또 있었나? 벙거, 죽으면 피클에 싸서 죽어야지, 이 개자식아. 미래까지 보존되어야지, 이 악당아." "흰 고래는 어떻게 되었나?" 두 영국인 사이의 이런 은밀한 대화를 지금까지 초조하게 듣고 있던 아합이 소리쳤다. "아!" 한쪽 팔이 없는 선장이 소리쳤다. "아, 맞아! 그런데, 그가 소리를 낸 후 한동안 그를 다시 보지 못했어. 사실, 전에도 암시했듯이, 그때는 그런 속임수를 쓴 고래가 누구인지 몰랐어. 얼마 후 항로로 돌아왔을 때, 사람들이 그를 모비 딕이라고 부르는데, 그제서야 그 고래라는 걸 알았지." "또 그놈의 항적을 건넜나?" "두 번이나." "하지만 잡을 수 없었나?" "시도해 보고 싶지 않았어. 팔다리 하나로는 부족해? 이 팔이 없으면 어떻게 해야 하지? 모비 딕은 삼키는 것보다는 깨무는 게 더 많은 것 같아." "그럼," 번거가 말을 끊었다. "그놈에게 왼팔을 미끼로 줘, 오른팔을 낚아채게. 신사 여러분, 아십니까?" - 선장 한 명 한 명에게 차례로 매우 엄숙하고 수학적으로 절하며 말했다. "고래의 소화 기관이 신의 섭리에 의해 불가사의하게 설계되어 있어서 사람의 팔 하나라도 완전히 소화하는 건 불가능하다는 걸 아십니까? 고래도 그 사실을 알고 있습니다. 그러니 흰 고래의 악의라고 생각하시는 건 그저 그놈의 서투름일 뿐입니다. 놈은 팔다리 하나도 삼키려는 게 아니라, 그저 허세로 겁을 주려는 겁니다. 하지만 가끔은 실론 섬에서 제 환자였던 늙은 저글링 선수와 같기도 합니다. 옛날에 잭나이프를 삼키는 척하다가 한 개라도 제대로 꽂으면 12개월 이상 그대로 있는 거죠. 제가 구토제를 줬더니, 녀석이 작은 못으로 톡톡 쳐 올리더군요. 아시겠죠? 그가 그 잭나이프를 소화하고 온몸에 완전히 흡수할 방법은 없습니다. 네, 부머 선장님, 만약 당신이 충분히 재빠르게 행동하고 다른 팔을 제대로 된 장례를 치르기 위해 다른 팔을 팔 생각이라면, 그 팔은 당신의 것입니다. 고래에게 곧 다시 기회를 주는 것뿐입니다. 그게 다입니다." "아니요, 고맙습니다, 벙거." 영국 선장이 말했다. "그가 가진 팔은 환영입니다. 어쩔 수 없었고, 그때는 그를 몰랐으니까요. 하지만 다른 팔은 안 됩니다. 더 이상 흰 고래는 필요 없습니다. 그를 위해 한 번 내려왔고, 그것으로 만족했습니다. 그를 죽이는 것이 큰 영광이라는 것을 저는 알고 있습니다. 그리고 그의 몸에는 귀중한 정자가 배 한 척 가득 들어 있지만, 들어보세요, 그는 내버려 두는 게 최선입니다. 그렇게 생각하지 않으십니까, 선장님?"—상아 다리를 흘끗 보며 말했다. "그는 그렇습니다. 하지만 그럼에도 불구하고 그는 사냥당할 것입니다. 그 저주받은 놈이 항상 가장 매력적이지 않은 건 아니잖아. 놈은 자석이야! 놈을 마지막으로 본 지 얼마나 됐지? 어느 쪽으로 가는 거야?" "내 영혼을 축복하고, 저 사악한 악마를 저주하라!" 벙거가 아합 주위를 구부정하게 걸으며 소리쳤다. 마치 개처럼, 이상하게도 코를 킁킁거리며. "이 놈의 피, 체온계 가져와! 끓는점에 다다랐어! 맥박이 이 판자를 뛰게 하고 있어! 선장님!" 주머니에서 란셋을 꺼내 아합의 팔로 다가갔다. "조심해!" 아합이 고함치며 그를 난간에 내동댕이쳤다. "배를 조종해! 어느 쪽으로 가는 거야?" "맙소사!" 질문을 받은 영국 선장이 소리쳤다. "무슨 일이야? 동쪽으로 가고 있었던 것 같은데. 선장님 미쳤나?" 페달라가 속삭였다. 그러나 페달라는 입술에 손가락을 대고 불워크를 넘어 배의 조타 노를 잡았고, 아합은 커팅 태클을 그에게로 휘두르며 선원들에게 대기하여 노를 내리라고 명령했다. 순식간에 그는 배의 선미에 서 있었고, 마닐라 사람들은 노를 젓기 시작했다. 영국 선장은 그에게 인사했지만 허사였다. 낯선 배를 등지고, 마치 부싯돌처럼 자신의 얼굴을 굳힌 아합은 피쿼드호 옆까지 똑바로 섰다. 101장. 디캔터. 영국선이 시야에서 사라지기 전에, 여기에 적혀 있듯, 그녀는 런던 출신이었고, 그 도시의 상인이자 유명한 포경 회사인 엔더비 앤 선즈의 시조인 고(故) 사무엘 엔더비의 이름을 따서 명명되었다. 내 불쌍한 포경선의 생각으로는, 이 회사는 튜더 왕조와 부르봉 왕조의 연합 왕가에 크게 뒤지지 않는다. 진정한 역사적 관심사입니다. 1775년 이전에 이 거대한 포경선이 얼마나 오래 존재했는지는 제 수많은 어류 관련 문서에서 명확히 드러나지 않습니다. 그러나 그해(1775년)에 이 포경선은 향유고래를 정기적으로 사냥한 최초의 영국 선박들을 건조했습니다. 1726년 이후 약 20년 동안, 낸터킷과 빈야드의 용감한 코핀스(Coffins)와 메이시(Maceys)는 대규모 함대를 이끌고 그 거대한 고래를 추적했지만, 북대서양과 남대서양에서만 추적했을 뿐 다른 곳에서는 추적하지 않았습니다. 낸터킷 사람들이 문명화된 강철로 거대한 향유고래를 작살로 찌른 인류 최초의 사람들이었으며, 반세기 동안 전 세계에서 향유고래를 작살로 찌른 유일한 사람들이었다는 사실을 여기에 분명히 기록해 둡니다. 1778년, 이 특별한 목적을 위해 건조된 훌륭한 선박 아멜리아(Amelia)호는 힘찬 엔더비(Enderby)의 단독 지휘 하에 케이프혼(Cape Horn)을 과감하게 돌아, 여러 나라 중 최초로 남해에서 어떤 종류의 고래잡이 배도 없었다. 그 항해는 능숙하고 운이 좋았다. 귀중한 정자를 가득 실은 채 정박지로 돌아온 아멜리아호의 선례는 곧 영국과 미국의 다른 배들도 따랐고, 이로써 태평양의 광활한 향유고래 서식지가 활짝 열렸다. 그러나 이 선행에 만족하지 않고 끈기 있는 가문은 다시 한번 힘을 쏟았다. 사무엘과 그의 아들들—몇 명인지는 그들의 어머니만이 알고 있다—이 그들의 직접적인 후원 아래, 그리고 아마도 부분적으로는 그들의 비용으로, 영국 정부는 남해로 향하는 탐험 포경 항해에 군용 슬루프 래틀러호를 파견하게 되었다. 해군 후미함장의 지휘를 받은 래틀러호는 힘겨운 항해를 했고, 어느 정도 기여했다. 얼마나 기여했는지는 나와 있지 않다. 하지만 이것이 전부가 아니다. 1819년, 같은 가문은 일본의 외딴 해역으로 향하는 시식 크루즈를 위해 자체적으로 탐험 포경선을 건조했다. "사이렌"이라는 이름의 배는 훌륭한 실험 항해를 했고, 그렇게 해서 거대한 일본 포경장이 처음으로 널리 알려지게 되었습니다. 이 유명한 항해에서 사이렌호는 낸터킷 출신의 코핀 선장이 지휘했습니다. 따라서 모든 영광은 엔더비 가문에 있습니다. 그들의 집은 오늘날까지 남아 있다고 생각합니다. 비록 최초의 사무엘이 오래전에 저승의 거대한 남해로 가는 밧줄을 놓쳤을 것이 분명하지만 말입니다. 그의 이름을 딴 배는 매우 빠른 돛을 가진 훌륭한 배였고, 모든 면에서 훌륭한 배였기에 그 영광을 누릴 자격이 있었습니다. 저는 파타고니아 해안 어딘가에서 자정에 그 배에 올라타 선수루에서 기분 좋게 술을 마셨습니다. 우리는 훌륭한 배를 탔고, 그들은 모두 트럼프였습니다. 배에 탄 모든 영혼이요. 그들에게는 짧은 삶이었지만, 즐거운 죽음이었습니다. 그리고 늙은 아합이 상아 굽으로 배의 판자를 건드린 지 오랜 후, 제가 그 훌륭한 배를 탔을 때, 그 배의 고귀하고 견고한 색슨족식 환대가 떠올랐습니다. 그리고 제 목사님께서는 잊으시기를 바랍니다. 나, 그리고 악마가 날 기억할 거야. 내가 그걸 잊어버리면 말이야. 플립? 내가 플립이 있다고 했나? 그래, 우리는 시간당 10갤런씩 플립했어. 그리고 스콜이 왔을 때 (파타고니아 바로 옆에서 스콜이 닥쳤거든), 모든 일손들, 방문객들을 포함한 모든 사람들이 탑세일을 올리라는 부름을 받았는데, 우리는 너무 무거워서 서로 보울라인으로 휘둘러야 했어. 그리고 우리는 무지하게 재킷 자락을 돛에 말아 넣었고, 그 결과 우리는 거기에 매달려 울부짖는 강풍에 단단히 잠겨버렸지. 술 취한 타르들에게는 경고의 본보기였지. 하지만 돛대는 배 밖으로 넘어가지 않았고, 우리는 곧 정신을 차리고 급강하해서 다시 플립을 지나쳐야 했어. 하지만 선수루 스커틀을 덮치는 맹렬한 소금기 물보라는 내 입맛에 너무 희석되어 맛이 없어졌어. 소고기는 괜찮았어. 질기긴 했지만, 육즙이 풍부했지. 그들은 그것이 황소고기; 다른 사람들은 그것이 단봉낙타고기라고 했지만, 그것이 어떻게 된 일인지는 확실히 모르겠습니다. 그들은 만두도 가지고 있었습니다. 작지만 큼직하고 대칭적으로 둥글며 부서지지 않는 만두였습니다. 저는 만두를 삼킨 후 만두를 만지고 몸 안에서 굴릴 수 있을 거라고 생각했습니다. 너무 앞으로 몸을 숙이면 당구공처럼 튕겨져 나갈 위험이 있었습니다. 빵은 어쩔 수 없었습니다. 게다가 그것은 괴혈병 예방제였습니다. 간단히 말해, 빵에는 그들이 가진 유일한 신선한 음식이 담겨 있었습니다. 하지만 선수루는 그다지 밝지 않았고, 그것을 먹으면 어두운 구석으로 넘어가기가 매우 쉬웠습니다. 하지만 전반적으로, 요리사의 보일러, 그의 살아있는 양피지 보일러를 포함한 크기를 고려했을 때, 새뮤얼 엔더비호는 선수와 선미 모두 멋진 배였습니다. 좋은 음식과 풍성한 음식, 훌륭한 선체와 튼튼한 몸집, 그리고 훌륭한… 부츠 굽부터 모자끈까지. 하지만 제가 아는 새뮤얼 엔더비호와 다른 몇몇 영국 포경선들이—모두는 아니지만—그토록 유명하고 친절한 배들이었던 이유는 무엇이었을까? 그들은 소고기, 빵, 캔, 농담을 주고받으며 먹고 마시고 웃는 데 금방 싫증나지 않았을까? 제가 말씀드리겠습니다. 이 영국 포경선들의 넘치는 환호는 역사 연구의 주제입니다. 또한 저는 필요하다고 생각될 때면 고래 역사 연구를 조금도 아끼지 않았습니다. 영국인들은 고래 어업에서 네덜란드인, 뉴질랜드인, 덴마크인보다 앞서 있었는데, 이들은 이들로부터 어업에 아직도 남아 있는 많은 용어를 유래했습니다. 게다가 그들의 풍성한 옛 풍습은 먹고 마실 것이 풍족하다는 것을 보여줍니다. 일반적으로 영국 상선은 선원을 아껴 쓰지만, 영국 포경선은 그렇지 않습니다. 따라서 영국에서 고래잡이의 환호는 정상적이고 자연스러운 것이 아니라 부수적이고 특별한 것이며, 따라서 여기서 지적하는 것처럼 특별한 기원을 가지고 있음에 틀림없습니다. 밖으로 나갔고, 앞으로 더 자세히 설명될 것입니다. 리바이어던 역사에 대한 연구 중에 저는 고대 네덜란드어 책을 우연히 발견했는데, 곰팡내 나는 고래 냄새로 보아 고래잡이에 대한 책이라는 것을 알았습니다. 제목은 "댄 쿠프만(Dan Coopman)"이었습니다. 그래서 저는 이 책이 암스테르담 어업에 종사했던 어떤 통조림공의 귀중한 회고록일 것이라고 결론지었습니다. 모든 포경선에는 통조림공이 있어야 하니까요. "피츠 스웩해머(Fitz Swackhammer)"가 쓴 책이라는 것을 보고 저는 이 의견에 더욱 확신을 갖게 되었습니다. 하지만 제 친구 스노드헤드 박사는 매우 박식한 분이시며 산타클로스와 세인트포트 대학교에서 저지 네덜란드어와 고지 독일어를 가르치시는 분이었습니다. 저는 그에게 번역을 맡기고 수고의 대가로 정자 양초 한 상자를 주었습니다. 바로 그 스노드헤드 박사는 책을 보자마자 "댄 쿠프만"은 "통조림공"이 아니라 "상인"을 뜻한다고 확신했습니다. 간단히 말해, 이 고대의 박식한 저지 네덜란드어 책은 네덜란드의 상업을 다루었으며, 특히 네덜란드의 고래 어업에 대한 매우 흥미로운 설명을 담고 있었습니다. 그리고 이 장에서 저는 "스미어(Smeer)" 또는 "뚱뚱함(Fat)"이라는 제목으로 180척의 네덜란드 고래잡이 선원들의 식료품 저장실과 지하실에 대한 길고 자세한 목록을 발견했습니다. 스노드헤드 박사가 번역한 이 목록에서 저는 다음과 같은 내용을 필사했습니다. 소고기 400,000파운드, 프리슬란트산 돼지고기 60,000파운드, 스톡 피시 150,000파운드, 비스킷 550,000파운드, 부드러운 빵 72,000파운드, 버터 2,800퍼킨(firkin), 텍셀-라이덴 치즈 20,000파운드, 치즈 144,000파운드(아마도 저급 품목). 제네바 550 앵커. 맥주 10,800배럴. 대부분의 통계표는 읽을 때 메스꺼울 정도로 건조합니다. 하지만 이번 경우는 그렇지 않습니다. 독자는 좋은 진과 즐거운 분위기로 가득 찬 파이프, 통, 쿼트, 그리고 아가미로 가득 차 있기 때문입니다. 당시 저는 이 모든 맥주, 소고기, 빵을 열심히 소화하는 데 3일을 바쳤고, 그 과정에서 초월적이고 플라톤적인 적용이 가능한 많은 심오한 생각들이 우연히 떠올랐습니다. 더 나아가 저는 고대 그린란드와 스피츠베르겐 고래 어업에서 모든 저지대 네덜란드 작살잡이가 소비했을 것으로 추정되는 건어물 등의 양을 언급하며 제 나름의 보충표를 작성했습니다. 우선, 버터와 텍셀 치즈, 라이덴 치즈의 소비량은 놀라울 정도입니다. 하지만 저는 그것이 그들의 타고난 기름진 본성 때문이라고 생각합니다. 그들의 직업적 특성, 특히 극지방의 차가운 바다에서 사냥을 하는 그들의 모습 때문에 더욱 기름진 본성이 된 것 같습니다. 에스키모 지방의 해안 바로 그곳에서, 흥겨운 원주민들이 기차 기름 범퍼에 서로의 배를 채워주곤 했습니다. 맥주의 양도 10,800배럴이나 되어 매우 많았습니다. 그런데 그 극지방 어업은 그 기후의 짧은 여름철에만 가능했기에, 이 네덜란드 포경선 한 척의 항해 기간, 스피츠베르겐 해를 오가는 짧은 항해를 포함해서 총 3개월을 넘지 않았습니다. 180척의 돛을 단 함대에 30명씩 배치했다고 가정하면, 우리는 모두 5,400명의 저지대 네덜란드 선원을 보유하고 있습니다. 따라서 1인당 맥주 두 배럴씩, 즉 12주치의 생활비를 충당할 수 있다고 말씀드립니다. 550척의 진 닻을 내린 그의 상당한 분량을 제외하고 말입니다. 자, 진과 맥주 작살잡이들이 얼마나 정신이 없었을지 상상만 해도, 그들이 배의 머리 위에 서서 날아다니는 고래를 정확히 조준할 만한 사람인지는 다소 믿기 어렵습니다. 하지만 그들은 그들을 조준했고, 명중시켰습니다. 하지만 기억해야 할 것은, 이곳은 맥주가 체질에 잘 맞는 아주 북쪽 지역이었습니다. 적도, 우리 남부 어장에서 맥주는 작살잡이를 돛대 끝에서 졸리게 하고 배 안에서는 술에 취하게 만들 수 있었습니다. 그리고 낸터킷과 뉴베드퍼드에 심각한 손실이 초래될 수도 있었습니다. 하지만 그 이상은 아닙니다. 2, 3세기 전 옛 네덜란드 포경선들이 얼마나 간절했는지를 보여주는 이야기는 이미 충분히 있습니다. 그리고 영국 포경선들도 그 훌륭한 본보기를 소홀히 하지 않았습니다. 그들은 빈 배를 타고 항해할 때, 세상에서 더 좋은 것을 얻을 수 없다면 적어도 배에서 맛있는 저녁을 얻어야 한다고 말합니다. 그리고 이것으로 디캔터는 비워집니다. 102장. 아르사키데스 제도의 정자. 지금까지 향유고래를 묘사하면서 주로 외형의 경이로움에 대해, 또는 몇 가지 내부 구조적 특징에 대해 개별적으로 그리고 자세히 다루었습니다. 하지만 그에 대해 광범위하고 철저하게 이해했으니, 이제 그의 단추를 더욱 풀고, 그의 양말 끝의 꼬리표를 풀고, 가터벨트를 풀고, 가장 안쪽 뼈 관절의 고리와 눈을 풀어 그를 최후통첩 상태로, 즉 그의 무조건적인 골격 상태로 당신 앞에 세워야 합니다. 하지만 이제 어떻게 합니까, 이스마엘? 어장에서 노를 젓는 일개 사나이인 당신이 어떻게 고래의 속살에 대해 아는 척합니까? 박식한 스터브가 당신의 캡스턴에 올라타 고래류 해부학에 대한 강의를 하고, 윈들러스를 이용해 갈비뼈 표본을 전시용으로 들어 올렸습니까? 이스마엘, 설명해 보십시오. 요리사가 구운 돼지고기를 요리하듯 다 자란 고래를 갑판에 올려 조사할 수 있습니까? 절대 아닙니다. 이스마엘, 당신은 지금까지 진정한 증인이었습니다. 하지만 요나의 특권을 어떻게 행사할지 조심하십시오. 혼자서; 대들보와 들보, 서까래, 용마루, 침목, 그리고 밑받침에 대해 논할 수 있는 특권, 그리고 거대한 고래의 뼈대를 이루는 것들, 그리고 그의 내장 속 수지통, 낙농장, 버터 저장고, 치즈 저장고와 같은 것들에 대해. 요나 이후로 성체 고래의 피부 아래 깊숙이 파고든 고래잡이는 거의 없었다는 것을 고백합니다. 그럼에도 불구하고 저는 그를 소형으로 해부할 기회를 얻게 되어 축복받았습니다. 제가 속해 있던 배에서, 작은 새끼 향유고래 한 마리가 작살의 미늘과 창날을 위한 칼집을 만들기 위해, 그의 찌름이나 자루를 위해 갑판으로 몸뚱이를 들어 올려진 적이 있었습니다. 제가 보트 손도끼와 잭나이프를 사용하여 봉인을 뜯고 그 어린 새끼 고래의 모든 내용물을 읽지 않고 그 기회를 놓쳤다고 생각하십니까? 그리고 거대하고 다 자란 거대한 고래의 뼈에 대한 제 정확한 지식에 대해 말씀드리자면, 그 희귀한 지식에 대해 저는… 아르사케스 가문 중 한 명이었던 트랑크의 왕이자 고인이 된 나의 왕실 친구 트랑쿠오에게 깊은 감사를 표합니다. 수년 전, 무역선 데이호(Dey of Algiers)에 배속되어 트랑크에 머물렀던 덕분에, 아르사케스 가문의 명절 중 일부를 푸펠라에 있는 트랑크 영주의 은퇴한 야자수 별장에서 함께 보내도록 초대받았습니다. 푸펠라는 우리 선원들이 그의 수도라고 부르는 대나무 마을에서 그리 멀지 않은 바닷가 계곡입니다. 나의 왕실 친구 트랑쿠오는 다른 여러 훌륭한 자질들 중에서도 특히 야만적인 미덕에 대한 독실한 애정을 타고났기에, 푸펠라에 그의 민족 중 가장 기발한 사람들이 발명할 수 있는 온갖 진귀한 물건들을 모아 두었습니다. 주로 조각된 나무로 만든 놀라운 장치, 끌로 깎은 조개껍데기, 상감 세공 창, 값비싼 노, 향기로운 카누 등이 있었습니다. 그리고 이 모든 것들은 경이로운 물건들을 실어 나르고 조공을 바치는 파도가 그의 해안에 던진 자연의 경이로움에 분배되었습니다. 그중에서도 가장 중요한 것은 거대한 향유고래였는데, 이 고래는 특이하게도 오랫동안 맹렬하게 몰아치는 강풍 속에서, 그의 머리가 코코넛 나무에 기대어 있는 채 오도 가도 못하는 시체가 발견되었습니다. 코코넛 나무의 깃털처럼 뭉쳐진 솜털 같은 처진 모습은 그의 푸른 기운을 더욱 돋보이게 했습니다. 마침내 거대한 시신이 수심이 깊은 곳에서 벗겨지고 뼈가 햇볕에 바싹 마르자, 유골은 푸펠라 협곡으로 조심스럽게 옮겨졌습니다. 그곳에는 웅장한 야자수 사원이 그를 보호하고 있었습니다. 갈비뼈에는 전리품이 걸려 있었고, 척추뼈에는 기묘한 상형문자로 된 아르사키스 연대기가 새겨져 있었습니다. 두개골에서는 사제들이 꺼지지 않는 향불을 피워 신비로운 머리가 다시 증기를 뿜어냈습니다. 나뭇가지에 매달린 무시무시한 아래턱은 마치 다모클레스를 그토록 두렵게 했던 머리카락이 드리운 칼처럼 모든 신도들 위에서 떨고 있었습니다. 그것은 경이로운 광경이었습니다. 숲은 얼음 협곡의 이끼처럼 푸르렀고, 나무들은 서 있었습니다. 높고 거만하게, 그들의 살아있는 수액을 느끼며; 그 아래 부지런한 땅은 마치 베틀처럼, 그 위에 화려한 카펫이 깔려 있었고, 땅덩굴 덩굴손은 날실과 씨실을 이루었으며, 살아있는 꽃들은 형상을 이루었다. 모든 나무와 그 모든 가지들, 모든 관목과 양치식물과 풀들, 메시지를 전달하는 공기, 이 모든 것이 끊임없이 활동했다. 나뭇잎들이 엮이는 사이로, 위대한 태양은 지치지 않는 푸른 잎들을 짜는 날아다니는 북처럼 보였다. 오, 분주한 베틀이여! 보이지 않는 베틀이여!—멈춰!—한 마디!—그 천은 어디로 흘러가는가? 어떤 궁전을 장식하는가? 이 모든 끊임없는 노동은 무엇 때문인가? 말해라, 베틀이여!—손을 멈추어라!—단 한 마디만 해라! 아니—북이 날아간다—형상들은 베틀에서 떠오른다. 강풍을 가르는 카펫은 영원히 미끄러져 나간다. 베틀의 신, 그는 직물을 짠다. 그리고 그 직물을 엮음으로써 그는 귀가 먹먹해 필멸자의 목소리를 듣지 못한다. 그 윙윙거리는 소리 때문에 베틀을 바라보는 우리도 귀가 먹먹해진다. 그리고 우리가 그 소리에서 벗어날 때에만 우리는 베틀을 통해 전해지는 수천 개의 목소리를 들을 수 있다. 모든 물질 공장에서도 마찬가지다. 날아다니는 물레 사이에서 들리지 않던 말들이, 열린 창틀에서 터져 나와 벽 밖에서도 또렷하게 들린다. 그렇게 악행이 발각된 것이다. 아, 필멸자여! 그러니 조심하라. 이 거대한 세상의 베틀에서 들려오는 이 모든 소음 속에서, 너의 가장 미묘한 생각마저 멀리서 들릴지도 모르기 때문이다. 지금, 아르사케스 숲의 푸르고 생명이 쉴 새 없이 돌아가는 베틀 속에서, 위대하고 하얗고 숭배받는 해골이 누워 있었다. 마치 거대한 게으름뱅이처럼! 그러나 끊임없이 짜여진 푸른 날실과 씨실이 그의 주위에서 뒤섞이고 윙윙거리는 동안, 그 위대한 게으름뱅이는 교활한 직공처럼 보였다. 그 자신도 덩굴로 온통 짜여져 있었고, 매달 더 푸르고 신선한 신록이었지만, 그 자신은 해골이었다. 삶은 죽음을 접고, 죽음은 삶을 격자로 만들었다. 음울한 신은 젊은 삶과 결혼하여 그에게 곱슬머리의 영광을 안겨주었다. 이제 왕의 트랑쿠오와 함께 이 경이로운 고래를 찾아갔을 때, 해골이 제단이 되고, 진짜 연기가 뿜어져 나오던 곳에서 인공 연기가 피어오르는 것을 보았을 때, 나는 왕이 예배당을 경건함의 대상으로 여긴다는 사실에 놀랐다. 그는 웃었다. 하지만 나는 사제들이 그의 연기 자욱한 연기가 진짜라고 맹세하는 것에 더욱 놀랐다. 나는 이 해골 앞을 이리저리 서성였다. 덩굴을 옆으로 치우고 갈비뼈를 뚫고, 아르사케스식 끈 뭉치를 들고 수많은 구불구불하고 그늘진 기둥과 정자 사이를 오랫동안 소용돌이치며 헤매었다. 그러나 곧 내 줄은 풀렸고, 줄을 따라 되돌아가서 내가 들어간 입구에서 나왔다. 안에는 살아있는 것이 없었다. 뼈밖에 없었다. 녹색 측량자를 자르고 나는 다시 한번 안으로 뛰어들었다. 해골. 사제들은 두개골에 난 화살 구멍에서 내가 마지막 갈비뼈의 높이를 재는 것을 알아차렸다. "이게 뭐야!" 그들은 소리쳤다. "감히 이 우리 신을 재는 건가! 이건 우리 신을 위한 거야." "그래, 사제들이여, 그럼 얼마나 오래 만들 건가?" 그런데 이때 그들 사이에서 피트와 인치를 두고 격렬한 논쟁이 벌어졌습니다. 그들은 서로의 촛대를 자로 꺾었고, 그 거대한 두개골이 메아리쳤습니다. 그 운 좋은 기회를 놓치지 않고 저는 재빨리 제 측정값을 계산했습니다. 이제 이 측정값을 여러분께 제시해 드리겠습니다. 하지만 먼저, 이 문제에 대해 제가 임의로 상상한 측정값을 함부로 말할 수는 없다는 점을 밝혀둡니다. 제 정확성을 검증하기 위해 참고할 수 있는 골격 표본들이 있기 때문입니다. 영국 포경항 중 하나인 헐에 레비아탄 박물관이 있는데, 그곳에는 훌륭한 긴수염고래와 다른 고래들의 표본들이 보관되어 있다고 합니다. 마찬가지로, 뉴햄프셔주 맨체스터 박물관에도 소장자들이 "미국에서 유일하게 완벽한 그린란드 고래나 강고래 표본"이라고 부르는 것이 있다고 들었습니다. 게다가 영국 요크셔의 버튼 콘스터블이라는 곳에 클리포드 콘스터블 경이라는 사람이 향유고래 유골을 소장하고 있는데, 크기는 중간 정도입니다. 제 친구 트랑코 왕의 다 자란 크기만큼 크지는 않습니다. 두 경우 모두, 이 두 유골이 속했던 좌초된 고래들은 원래 소유주들이 비슷한 이유로 소유권을 주장했습니다. 트랑코 왕은 자신이 원해서, 클리포드 경은 그 지역의 영주였기 때문에 소유주가 주장했습니다. 클리포드 경의 고래는 관절이 완전히 연결되어 있어서 마치 커다란 서랍장처럼 뼈가 드러나는 모든 공간을 열고 닫을 수 있고, 갈비뼈를 거대한 부채처럼 펼치고 하루 종일 아래턱을 흔들 수 있습니다. 그의 갑문과 덧문 중 일부에 자물쇠를 채울 예정이며, 하인이 열쇠 뭉치를 옆에 두고 미래의 방문객들을 안내할 것입니다. 클리포드 경은 돌격을 생각 중입니다. 척추 속 속삭이는 갤러리를 엿보는 데 2펜스, 소뇌 움푹 패인 곳에서 메아리치는 소리를 듣는 데 3펜스, 그리고 이마에서 비할 데 없는 광경을 보는 데 6펜스. 이제 제가 기록할 골격 치수는 제 오른팔에 문신을 새겼을 때 그대로 베껴 쓴 것입니다. 그 당시 제가 방황하던 시절에는 이처럼 귀중한 통계를 보존할 다른 안전한 방법이 없었습니다. 하지만 공간이 부족했고, 당시 제가 쓰고 있던 시를 위해 몸의 다른 부분들을 빈 페이지로 남겨두고 싶었기에, 적어도 문신이 없는 부분들은 남겨두고 싶었습니다. 그래서 저는 몇 인치를 세는 데 신경 쓰지 않았습니다. 사실, 고래의 적절한 측정에 인치는 절대 들어가선 안 됩니다. 103장. 고래 골격 측정. 우선, 우리가 간략하게 전시할 이 거대한 생명체의 살아있는 모습에 대한 구체적이고 분명한 진술을 여러분 앞에 제시하고 싶습니다. 그러한 진술이 여기서 유용할 수 있을 것입니다. 제가 신중하게 계산해 본 결과, 그리고 부분적으로는 스코어즈비 선장의 추정에 근거하여, 길이가 60피트인 가장 큰 그린란드 고래의 무게는 70톤입니다. 제가 신중하게 계산해 본 결과, 길이가 85피트에서 90피트 사이이고 최대 둘레가 40피트 미만인 가장 큰 향유고래의 무게는 최소 90톤이 됩니다. 따라서 1톤당 13명을 기준으로 계산하면, 1,100명의 주민이 사는 마을 전체의 인구를 합친 것보다 훨씬 무겁습니다. 그렇다면 이 거대한 고래에게 마치 멍에를 멘 소처럼 뇌를 들이대어 육지 사람의 상상을 초월하게 하려고 해야 한다고 생각하지 않으십니까? 이미 여러 가지 방법으로 그의 두개골, 주둥이 구멍, 턱, 이빨, 꼬리, 이마, 지느러미, 그리고 다른 여러 부위들을 보여드렸으니, 이제 그의 빈틈없는 뼈의 전반적인 크기에서 가장 흥미로운 부분만 간단히 지적하겠습니다. 그러나 거대한 두개골이 전체 크기의 매우 큰 부분을 차지하고 있기 때문에, 골격의; 단연 가장 복잡한 부분이기 때문에; 이 장에서 이에 대해 반복해서 설명할 것은 없으므로, 앞으로 진행하면서 반드시 머릿속에, 혹은 팔 아래에 두고 읽어야 합니다. 그렇지 않으면 우리가 곧 살펴볼 전반적인 구조를 완전히 이해할 수 없을 것입니다. 트랑크에서 발견된 향유고래의 골격 길이는 72피트였습니다. 따라서 완전히 봉인되고 살아 있을 때 길이는 90피트였을 것입니다. 고래의 골격은 살아있는 몸보다 약 5분의 1이 짧기 때문입니다. 이 72피트 중 두개골과 턱뼈는 약 20피트였고, 나머지 약 50피트는 평범한 척추뼈였습니다. 이 척추뼈에는 길이의 3분의 1도 채 되지 않는 거대한 원형 갈비뼈가 붙어 있었는데, 한때 그의 중요 장기를 감싸고 있었습니다. 나에게는 길고 굴곡 없는 척추가 직선으로 멀리 뻗어 있는 이 거대한 상아색 갈비뼈가 있는 가슴이 마치 새로 정박한 거대한 배의 선체와 매우 흡사했습니다. 뱃머리에는 약 20개의 벌거벗은 선수갈비뼈만 박혀 있고, 용골은 그 당시로서는 길고 분리된 목재에 불과했습니다. 갈비뼈는 한 면에 열 개씩 있었습니다. 목에서 시작하여 첫 번째 갈비뼈는 거의 6피트 길이였고, 두 번째, 세 번째, 네 번째 갈비뼈는 다섯 번째 갈비뼈, 즉 가운데 갈비뼈 중 하나가 절정에 달할 때까지 점점 길어졌는데, 그 길이는 8피트 몇 인치였습니다. 그 부분부터 남은 갈비뼈는 줄어들어 열 번째이자 마지막 갈비뼈는 겨우 5피트 몇 인치에 불과했습니다. 갈비뼈의 전반적인 두께는 길이와 거의 일치했습니다. 가운데 갈비뼈는 가장 아치형이었습니다. 일부 아르사케스 제도에서는 작은 개울 위에 인도교를 놓을 들보로 이 갈비뼈를 사용했습니다. 이 갈비뼈들을 고려하면서 저는 이 책에서 여러 번 반복된 사실, 즉 고래의 골격이 결코 그 매몰된 형태의 본보기가 아니라는 사실에 다시 한번 충격을 받았습니다. 트랑크 갈비뼈 중 가장 큰 것은 가운데 갈비뼈 중 하나였습니다. 물고기의 몸에서 살아있을 때 가장 깊이가 깊은 부분을 차지하고 있는 것들이 있었습니다. 이 특정 고래의 몸통에 있는 가장 깊은 부분은 최소 4.5미터는 되었을 것입니다. 반면 그에 해당하는 갈비뼈는 2.4미터를 조금 넘었습니다. 따라서 이 갈비뼈는 그 부분의 살아있는 크기에 대한 진정한 개념의 절반만을 전달했습니다. 게다가, 지금은 벌거벗은 척추만 보이는 곳에서, 한때는 살, 근육, 피, 그리고 내장으로 엄청나게 뭉쳐져 있던 모든 것이 보였습니다. 게다가, 풍만한 지느러미 대신, 여기서는 몇 개의 무질서한 관절만 보였고, 육중하고 위풍당당하지만 뼈가 없는 꼬리지느러미 대신 완전히 텅 비어 있었습니다! 그렇다면, 이 평화로운 숲에 뻗어 있는, 죽어서 약해진 해골을 그저 자세히 들여다보는 것만으로 이 경이로운 고래를 제대로 이해하려고 하는 것은 얼마나 허무하고 어리석은 일인가! 아니, 가장 빠른 위험의 한가운데서만, 오직 그의 분노의 소용돌이 속에서만. 꼬리지느러미. 오직 깊고 끝없는 바다에서만 온전히 투자된 고래의 모습을 생생하게 발견할 수 있다. 하지만 척추는. 우리가 생각할 수 있는 가장 좋은 방법은 크레인을 이용해 뼈를 높이 쌓아 올리는 것이다. 빠른 작업은 아니다. 하지만 이제 완성된 모습은 폼페이우스의 기둥과 매우 흡사하다. 총 40개 남짓한 척추뼈가 있는데, 골격 안에서 서로 연결되어 있지 않다. 그것들은 대부분 고딕 양식 첨탑 위의 커다란 혹 모양의 돌처럼 놓여 묵직한 석조 구조물을 이루고 있다. 가장 큰 것, 가운데 것은 너비가 90cm도 채 안 되고 깊이는 10cm가 넘는다. 척추가 꼬리 쪽으로 가늘어지는 가장 작은 것은 너비가 5cm밖에 되지 않고 하얀 당구공처럼 보인다. 더 작은 척추뼈도 있다고 들었는데, 사제의 자식들인 어린 식인종 고슴도치들이 구슬치기를 하려고 훔쳐 갔다고 한다. 이처럼 우리는 가장 거대한 생명체의 척추조차도 결국에는 단순한 형태로 가늘어지는 것을 본다. 어린아이 장난. 104장. 화석 고래. 거대한 덩치의 고래는 확대하고, 확대하고, 전반적으로 자세히 설명할 수 있는 매우 적절한 주제를 제공합니다. 압축하려고 해도 압축할 수 없을 것입니다. 당연히 그는 제국의 대형 책자에서만 다뤄져야 합니다. 기문에서 꼬리까지의 길이와 허리둘레를 다시 말할 필요는 없습니다. 그의 거대한 내장이 함몰된 모습만 생각해 보세요. 마치 전함의 지하 갑판에 거대한 케이블과 밧줄처럼 감겨 있습니다. 제가 이 거대한 고래를 다루기로 한 이상, 저는 이 사업에 전지전능하게 철저히 임해야 합니다. 그의 혈액 속 가장 미세한 정자까지도 간과하지 않고, 그의 내장이 완전히 감겨 있는 곳까지 샅샅이 파헤쳐야 합니다. 이미 그의 현재 거주 및 해부학적 특징 대부분을 설명했으므로, 이제 그를 더욱 확대해서 설명해야 합니다. 고고학적, 화석, 그리고 대홍수 이전의 관점. 리바이어던이 아닌 다른 생물, 즉 개미나 벼룩에게 적용한다면, 그런 뚱뚱한 용어는 부당하게 과장된 표현으로 여겨질 만도 하다. 그러나 리바이어던이 본문일 때는 상황이 달라진다. 나는 사전의 가장 중요한 단어들 아래에서도 이 모험에 기꺼이 비틀거린다. 그리고 여기서 분명히 말하지만, 이 논문들을 쓰는 동안 참고할 만한 곳이 있을 때마다 나는 언제나 그 목적으로 특별히 구입한 존슨의 거대한 4절판을 사용했다. 그 유명한 사전 편찬자의 비범한 개인 체격이 나 같은 고래 작가가 사용할 사전을 편찬하기에 더 적합했기 때문이다. 평범한 주제처럼 보일지라도, 자신의 주제에 대해 열정을 불태우는 작가들의 이야기를 종종 듣는다. 그렇다면 나는 어떻게 이 리바이어던에 대해 글을 쓸 수 있을까? 무의식적으로 내 필체는 플래카드 대문자로 확장된다. 콘도르의 깃펜을 줘! 베수비오 산의 분화구를 잉크병으로! 친구들이여, 내 팔을 잡아주세요! 이 거대한 괴물에 대한 생각을 글로 옮기는 것만으로도, 그 광활한 범위에 지치고 기절할 지경입니다. 마치 과학의 전 영역, 과거와 현재, 그리고 미래의 모든 세대의 고래, 인간, 마스토돈, 그리고 지구와 온 우주, 그리고 그 주변 지역까지 아우르는 제국의 모든 파노라마를 아우르는 듯합니다. 이처럼, 그리고 그토록 확대되는 것이야말로 크고 자유로운 주제의 미덕입니다! 우리는 그 방대한 분량으로 확장합니다. 위대한 책을 쓰려면 위대한 주제를 선택해야 합니다. 아무리 많은 사람들이 시도해 봤더라도, 위대하고 오래가는 책은 결코 벼룩시장에서 쓸 수 없습니다. 화석 고래라는 주제로 들어가기에 앞서, 저는 오랜 세월 동안 석공으로 일했고, 또한 도랑과 운하, 우물을 파는 데도 큰 공을 세웠다는 사실을 지질학자로서의 자격을 증명합니다. 와인 저장고, 지하 저장고, 온갖 종류의 물탱크. 마찬가지로, 서두에서 독자 여러분께 상기시켜 드리고자 합니다. 초기 지질층에서는 현재 거의 완전히 멸종된 괴물 화석이 발견되고, 그 후 제3기 지층에서 발견된 유물은 반시대적 생물과 그 먼 후손이 방주에 들어갔다고 하는 생물을 연결하거나, 적어도 가로챈 연결 고리처럼 보입니다. 지금까지 발견된 모든 화석 고래는 표층 지층 바로 앞의 마지막 시기인 제3기에 속합니다. 그리고 이들 중 어느 것도 현재 알려진 어떤 종과도 정확히 일치하는 것은 없지만, 일반적인 측면에서는 고래류 화석으로 분류될 만큼 충분히 유사합니다. 아담 이전 고래의 뼈와 골격 조각인 분리된 화석이 지난 30년 동안 다양한 간격으로 알프스 기슭, 롬바르디아, 프랑스, 영국, 스코틀랜드, 그리고 루이지애나, 미시시피, 앨라배마 주. 이러한 유물 중 더욱 기이한 것 중 하나는 1779년 파리의 뤼 도핀(Rue Dauphine)에서 발굴된 두개골 일부입니다. 이 거리는 튈르리 궁전과 거의 바로 연결되는 짧은 거리입니다. 또한 나폴레옹 시대에 앤트워프의 거대한 부두를 발굴하면서 발굴된 유골도 있습니다. 퀴비에는 이 조각들이 전혀 알려지지 않은 어떤 거대한 생물의 것이라고 단언했습니다. 그러나 고래류 유물 중 단연 가장 놀라운 것은 1842년 앨라배마 주 크리그 판사의 농장에서 발견된 멸종된 괴물의 거의 완전한 거대한 골격이었습니다. 경외심에 사로잡힌 인근 노예들은 그것을 타락한 천사 중 한 명의 뼈로 여겼습니다. 앨라배마 의사들은 그것을 거대한 파충류라고 진단하고 바실로사우루스라는 이름을 붙였습니다. 그러나 바다 건너 영국 해부학자 오웬에게 바실사우루스의 뼈 표본이 전달되자, 이 파충류는 고래였지만, 지금은 사라진 종이었습니다. 이 책에서 거듭거듭 반복되는 사실, 즉 고래의 골격이 완전히 덮인 몸통의 형태에 대한 단서를 거의 제공하지 못한다는 사실을 보여주는 중요한 예시입니다. 그래서 오웬은 괴물의 이름을 제우글로돈으로 바꾸고, 런던 지질학회에서 발표한 논문에서 지구의 돌연변이로 인해 사라진 가장 기이한 생물 중 하나라고 선언했습니다. 현존하는 바다 괴물 종들과 부분적으로 유사한 특징을 지닌 이 거대한 리바이어선의 골격, 두개골, 상아, 턱, 갈비뼈, 척추뼈들 사이에 서 있을 때, 동시에 멸종된 시대를 초월한 리바이어선들, 즉 헤아릴 수 없이 많은 그들의 조상들과 유사한 유사성을 지니고 있을 때, 나는 마치 홍수에 휩쓸려 시간 자체가 시작되었다고 말할 수 있기 이전의 그 경이로운 시대로 되돌아가는 듯한 느낌을 받습니다. 시간은 인간과 함께 시작되었기 때문입니다. 여기서 토성의 회색 혼돈이 나를 덮치고, 나는… 그 북극의 영원 속으로 희미하게, 떨리는 듯한 희미한 빛이 스쳐 지나갔다. 지금은 열대 지방이 된 곳을 얼음으로 단단히 에워싸고 있을 때 말이다. 이 지구 둘레 25,000마일(약 4만 4천 킬로미터)에 걸쳐 사람이 살 수 있는 땅은 손 하나만큼도 보이지 않았다. 그때 온 세상은 고래의 것이었고, 창조의 왕이었던 그는 안데스 산맥과 히말레 산맥의 현재 선을 따라 자신의 흔적을 남겼다. 누가 리바이어던과 같은 혈통을 보여줄 수 있겠는가? 아합의 작살은 파라오의 피보다 더 오래된 피를 흘렸다. 므두셀라는 학동처럼 보인다. 나는 셈과 악수하기 위해 주위를 돌아본다. 만물 이전에 존재했으며, 모든 인류의 시대가 끝난 후에도 반드시 존재해야 하는 고래의 형언할 수 없는 공포의, 기원을 알 수 없는, 이 원시적이고 근원을 알 수 없는 존재에 나는 경악한다. 하지만 이 리바이어던만이 아담 이전의 흔적을 자연의 고정관념적인 판과 석회암, 이회암에 남긴 것은 아니다. 그의 고대 흉상을 물려주었지만, 고대 이집트의 명판에는 거의 화석과 같은 특징을 지닌 것으로 보이는 그의 지느러미의 흔적이 분명히 남아 있습니다. 약 50년 전, 덴데라의 위대한 사원의 한 방에서 화강암 천장에 조각되고 채색된 평면구가 발견되었는데, 켄타우로스, 그리핀, 돌고래가 가득했는데, 현대의 천구에 있는 기괴한 형상과 유사했습니다. 그들 사이를 미끄러지듯 지나가는 옛 리바이어던은 마치 옛날처럼 헤엄쳤습니다. 솔로몬이 요람에 눕기 수 세기 전, 그 평면구에서 헤엄치고 있었습니다. 또한, 늙은 바르바리 여행가 존 레오가 기록한, 대홍수 이후의 뼈로 된 고래의 고대성에 대한 또 다른 기묘한 증거도 빼놓을 수 없습니다. "해변에서 멀지 않은 곳에 고래 뼈로 만든 서까래와 들보가 있는 사원이 있습니다. 거대한 고래들이 종종 그 해안에 죽은 채 버려지기 때문입니다. 일반 사람들은 신이 성전에 부여한 비밀스러운 힘으로 어떤 고래도 즉시 죽지 않고는 성전을 통과할 수 없다고 생각합니다. 하지만 진실은 성전 양쪽에 바다로 2마일이나 솟아 있는 바위들이 있어 고래들이 그 위에 올라오면 상처를 입힌다는 것입니다. 그들은 기적을 위해 믿을 수 없을 정도로 긴 고래 갈비뼈를 보관하고 있는데, 볼록한 부분이 위로 오도록 땅에 놓여 아치를 이루고 있으며, 낙타 등을 탄 사람이 그 머리 부분에 닿을 수 없습니다. 존 레오의 말에 따르면, 이 갈비뼈는 제가 보기 백 년 전에 그곳에 있었다고 합니다. 그들의 역사가들은 마호메트에 대해 예언한 예언자가 이 성전에서 나왔다고 단언하며, 어떤 사람들은 예언자 요나스가 성전 기슭에서 고래에 의해 쫓겨났다고 단언할 수 없습니다. 독자 여러분, 이 아프리카 고래 사원을 떠나보내겠습니다. 낸터킷에 사는 사람이거나 고래잡이라면 그곳에서 조용히 예배를 드리십시오. 105장. 고래의 크기는 줄어들까? 멸종할까? 그렇다면 이 거대한 고래가 영원의 상류에서 허우적거리며 우리에게 내려오는 만큼, 오랜 세월 동안 조상들의 원래 모습에서 퇴화되지 않았는지 묻는 것은 마땅한 질문입니다. 하지만 조사해 보면, 오늘날의 고래들은 제3기(인류 이전의 뚜렷한 지질 시대를 포함함)에서 화석이 발견된 고래들보다 크기가 더 클 뿐만 아니라, 제3기에서 발견된 고래들 중 후기 지층에 속하는 고래들은 초기 지층보다 크기가 더 큽니다. 지금까지 발굴된 아담 이전 고래들 중 단연 가장 큰 것은 앞 장에서 언급한 앨라배마 고래이며, 그 크기도… 골격 길이는 70피트입니다. 하지만 이미 살펴본 바와 같이, 줄자는 현대 대형 고래의 골격을 72피트로 측정합니다. 그리고 저는 고래잡이들의 증언에 따르면, 포획 당시 거의 100피트 길이의 향유고래가 포획되었다고 들었습니다. 하지만 현시대의 고래가 이전 모든 지질 시대의 고래보다 규모가 더 크다고 해서 아담 시대 이후로 퇴화되었다고 할 수는 없지 않습니까? 플리니우스와 같은 학자들과 고대 자연주의자들의 기록을 믿는다면, 우리는 분명히 그렇게 결론지을 수밖에 없습니다. 플리니우스는 거대한 몸집을 가진 고래들을 묘사했고, 알드로반두스는 길이가 800피트에 달하는 다른 고래들을 묘사했습니다. 마치 로프워크와 템스 강 터널처럼 말이죠! 심지어 쿡의 자연주의자들인 뱅크스와 솔란더 시대에도, 과학 아카데미의 덴마크 회원이 특정 아이슬란드 고래들을 기록하고 있는 것을 볼 수 있습니다. (reydan-siskur, 또는 주름진 배)는 120야드, 즉 360피트입니다. 프랑스의 박물학자 라세페드는 그의 정교한 고래사 저서(3페이지)의 서두에서 참고래를 100미터, 328피트로 기록했습니다. 그리고 이 책은 서기 1825년에 출판되었습니다. 하지만 어떤 고래잡이가 이 이야기를 믿을까요? 아닙니다. 오늘날의 고래는 플리니우스 시대의 조상들만큼이나 큽니다. 그리고 제가 플리니우스가 있는 곳에 간다면, (그보다 더 큰) 고래잡이인 저는 감히 그에게 그렇게 말할 것입니다. 플리니우스가 태어나기 수천 년 전에 묻힌 이집트 미라들이 관에 담겨 있는 크기가 현대 켄터키 사람이 양말을 신은 크기보다 작다는 것을 이해할 수 없기 때문입니다. 그리고 가장 오래된 이집트와 니네베 석판에 조각된 소와 다른 동물들이 그려진 상대적 비율에 따라 스미스필드의 우수한 혈통에 마구간에서 자란, 귀한 소들이 파라오의 살찐 소들 중 가장 살찐 소들과 동등할 뿐만 아니라 그 크기도 훨씬 더 크다는 것을 명백히 증명합니다. 이 모든 것에도 불구하고, 저는 모든 동물 중 고래만이 타락했다고 인정하지 않을 것입니다. 그러나 또 다른 의문이 남아 있습니다. 더 깊은 생각을 가진 낸터킷 사람들이 종종 제기하는 의문입니다. 베링 해협을 넘어 세상에서 가장 외딴 비밀 서랍과 사물함까지 파고드는 포경선의 돛대 꼭대기를 거의 전지전능하게 감시하는 감시망 때문인지, 그리고 모든 대륙 해안을 따라 쏜살같이 날아다니는 수천 개의 작살과 창 때문인지는 알 수 없습니다. 논쟁의 여지가 있는 쟁점은 레비아탄이 그토록 광범위한 추격과 무자비한 파괴를 오랫동안 견딜 수 있을지 여부입니다. 결국 물에서 멸종되어 마지막 고래가 마지막 인간처럼 마지막 파이프를 피우고 마지막 한 모금 속에서 스스로 증발해 버리는 일이 없도록 해야 할지 여부입니다. 혹등고래 떼와 혹등고래 떼를 비교해 보세요. 40년 전만 해도 수만 마리씩 일리노이와 미주리의 대초원을 뒤덮고, 강철 갈기를 흔들며 천둥 같은 눈초리로 인구 밀집 지역인 강변 도시들을 노려보던 들소 떼가 있었습니다. 지금은 예의 바른 중개인이 땅을 인치당 1달러에 팔고 있죠. 이러한 비교를 통해, 사냥되는 고래가 이제 급속한 멸종을 피할 수 없다는 것을 보여주는 저항할 수 없는 주장이 제시되는 듯합니다. 하지만 이 문제는 모든 측면에서 살펴봐야 합니다. 비록 짧은 기간 전이었지만, 그리 좋은 일생은 아니었지만, 일리노이의 들소 개체 수는 현재 런던의 인구 수를 넘어섰고, 오늘날 그 지역 전체에 들소의 뿔이나 발굽 하나도 남아 있지 않습니다. 그리고 이 놀라운 멸종의 원인이 인간의 창이었지만, 고래 사냥의 본질은 이와는 매우 다르기 때문에 그토록 불명예스러운 종말을 맞이하는 것은 절대 용납할 수 없습니다. 레비아탄. 한 배에 탄 40명의 남자들이 48개월 동안 향유고래를 사냥하며 자신들이 매우 잘했다고 생각하며, 마침내 40마리의 생선 기름을 가지고 집으로 돌아간다면 신께 감사할 따름입니다. 반면, 서부의 옛 캐나다와 인디언 사냥꾼들이 살던 시절, (그 석양 속에 여전히 태양이 떠오르는) 극서부가 황무지이자 처녀지였던 시절, 같은 수의 모카신을 신은 남자들이 같은 기간 동안 배를 타고 항해하는 대신 말을 타고 항해했다면 40마리가 아니라 4만 마리 이상의 물소를 죽였을 것입니다. 필요하다면 통계적으로도 충분히 설명할 수 있는 사실입니다. 또한, 올바르게 생각해 보면, 예를 들어 과거(예를 들어 지난 세기 후반)에 작은 무리를 지어 다니는 이 레비아탄들이 현재보다 훨씬 더 자주 발견되었고, 그 결과 항해 기간이 단축되었고 수입도 훨씬 많았던 것은 향유고래의 점진적인 멸종을 뒷받침하는 논거로 보이지 않습니다. 왜냐하면 앞서 언급했듯이, 다른 곳에서도 언급된 것처럼, 안전에 대한 어떤 관점에 영향을 받은 고래들은 이제 거대한 대상(caravan) 형태로 바다를 헤엄치고 있습니다. 그리하여 예전에는 흩어진 단독 고래, 멍에 고래, 무리 고래, 그리고 떼들이 이제는 거대하지만 널리 분산되어 자주 나타나지 않는 군대로 대부분 모여 있습니다. 그게 전부입니다. 그리고 소위 고래뼈 고래들이 예전에는 풍족했던 많은 해역에 더 이상 출몰하지 않는다고 해서 그 종 또한 감소하고 있다는 자만심 또한 마찬가지로 잘못된 것으로 보입니다. 왜냐하면 고래들은 곶에서 곶으로 쫓겨날 뿐이기 때문입니다. 한 해안이 더 이상 고래들의 물살로 활기를 띠지 않는다면, 확실히 다른 먼 곳의 다른 해역도 아주 최근에 이 낯선 광경에 놀랐을 것입니다. 더욱이, 마지막으로 언급된 이 거대한 고래들에 관해서는, 그들은 두 개의 견고한 요새를 가지고 있는데, 인간의 모든 가능성으로 볼 때 영원히 난공불락으로 남을 것입니다. 그리고 그들의 계곡이 침략당하자, 서리가 내린 스위스인들은 산으로 후퇴했습니다. 마찬가지로, 사바나와 숲 사이의 빈터에서 사냥당하여 중간 바다에서 고래뼈 고래들은 마침내 극지방의 요새로 돌아와, 그곳의 유리처럼 투명한 장벽과 벽 아래로 잠수하여 얼음판과 유빙 사이로 올라와 영원한 12월의 매혹적인 원을 그리며 인간의 모든 추적에 저항합니다. 그러나 이 고래뼈 고래들이 한 마리의 카샬롯을 위해 작살로 50마리 정도만 잡히기 때문에, 일부 선수루 철학자들은 이러한 긍정적인 파괴가 이미 고래 부대를 심각하게 약화시켰다고 결론지었습니다. 지난 한동안 북서부 해안에서 미국인들만 해도 매년 13,000마리 이상의 고래들이 도살되었지만, 이 문제에 대한 반대 논거로서 이러한 상황조차 거의 또는 전혀 중요하지 않게 만드는 고려 사항들이 있습니다. 지구상에서 더 거대한 생물들의 개체 수에 대해 다소 의심스러워하는 것은 당연하지만, 고아의 역사가 하르토가 시암 왕이 한 번의 사냥에서 4,000마리를 잡았다고 말할 때 우리는 그에게 무엇을 말해야 할까요? 코끼리; 그 지역의 코끼리는 온대 기후에서 소 떼만큼이나 많습니다. 세미라미스, 포루스, 한니발, 그리고 동방의 역대 군주들에 의해 수천 년 동안 사냥되어 온 이 코끼리들이 여전히 그곳에 대량으로 살아남는다면, 거대한 고래는 모든 사냥보다 훨씬 더 오래 살아남을 수 있을 것입니다. 왜냐하면 그가 탐험할 목초지가 있기 때문입니다. 그 목초지는 아시아 전체, 아메리카, 유럽과 아프리카, 뉴홀랜드, 그리고 바다의 모든 섬들을 합친 것보다 정확히 두 배나 큽니다. 더 나아가, 고래의 추정된 장수, 아마도 한 세기 이상 살 것이라는 점을 고려하면, 어느 한 시기에 여러 세대의 뚜렷한 성체가 동시대에 존재해야 합니다. 그리고 그것이 무엇인지는 75세까지 살았던 모든 남녀노소의 살아있는 시신이 묻힌 모든 묘지, 공동묘지, 그리고 창조의 가족 납골당을 상상해 보면 곧 어느 정도 짐작할 수 있을 것입니다. 몇 년 전; 그리고 이 무수한 무리를 현재 지구 인구에 더하는 것. 그러므로 이 모든 것에도 불구하고, 우리는 고래를 그 종으로서는 불멸이라고 생각하지만, 그 개체성은 아무리 쉽게 쇠퇴할 수 있다. 대륙이 물을 가르기 전에도 고래는 바다를 헤엄쳤다. 한때 튈르리 궁전, 윈저 성, 크렘린궁 터 위를 헤엄치기도 했다. 노아의 홍수 때 그는 노아의 방주를 경멸했다. 만약 네덜란드처럼 쥐를 없애기 위해 다시 세상이 물에 잠긴다 해도, 영원한 고래는 여전히 살아남을 것이며, 적도 홍수의 가장 높은 곳에서 솟아올라 하늘로 거품을 내뿜으며 저항의 목소리를 뿜어낼 것이다. 106장. 아합의 다리. 아합 선장이 런던의 새뮤얼 엔더비호에서 내린 갑작스러운 행동은 그의 몸에 약간의 폭력을 가하는 결과를 초래했다. 그는 배의 난간에 너무 세게 부딪혀 그의 상아 다리가 반쯤 부러지는 충격을 받았다. 그리고 자신의 갑판과 거기에 있는 자신의 중심 구멍을 확보한 후, 그는 조타수에게 긴급한 명령과 함께 격렬하게 방향을 돌렸습니다(항상 그렇듯 그의 조종이 충분히 융통성이 없다는 것이 원인이었습니다). 그러자 이미 흔들린 상아는 더욱 심하게 비틀리고 휘둘려져, 여전히 온전하고 겉보기에는 튼튼해 보였지만, 아합은 그것이 완전히 믿을 만하다고 생각하지 않았습니다. 사실, 아합이 그의 광적이고 무모한 행동에도 불구하고, 때때로 자신이 반쯤 서 있는 그 죽은 뼈의 상태에 세심한 주의를 기울인 것은 놀랄 일이 아니었습니다. 피쿼드호가 낸터킷을 출항하기 얼마 전, 어느 날 밤 그가 땅에 쓰러져 의식을 잃은 채 발견되었기 때문입니다. 정체를 알 수 없고 설명할 수 없는, 상상도 할 수 없는 어떤 사고로 인해 그의 상아 다리가 심하게 부러져 말뚝처럼 그의 사타구니를 거의 꿰뚫었습니다. 게다가 그것은… 극심한 어려움 속에서도 고통스러운 상처가 완전히 치유되지는 않았다. 당시 그의 편집증적인 마음에는 당시의 모든 고통이 과거의 비통함에서 비롯된 직접적인 결과라는 사실이 간과되지 않았다. 그는 습지의 가장 독한 파충류가 숲의 가장 달콤한 노래꾼처럼 필연적으로 자신의 종을 영속시키듯이, 모든 행복과 마찬가지로 모든 비참한 사건은 자연스럽게 그와 유사한 사건을 낳는다는 것을 너무나 분명하게 알고 있는 듯했다. 아합은 생각했다. 슬픔의 조상과 후손은 기쁨의 조상과 후손보다 더 멀리 나아가기 때문이다. 이는 어떤 정경적 가르침에서 추론된 것으로, 이 세상의 어떤 자연적인 즐거움은 저승에서 자식을 낳지 못할 것이지만, 반대로 모든 지옥의 절망에서 비롯된 기쁨, 즉 자식이 없는 상태가 뒤따를 것이라는 것이다. 반면 어떤 죄 많은 필멸자의 비참함은 여전히 영원히 계속되는 자손을 낳을 것이다. 무덤 너머의 슬픔. 이를 암시하는 것은 아니지만, 이 문제에 대한 더 깊은 분석에는 여전히 불평등이 있는 듯하다. 아합은 생각했다. 지상의 가장 고귀한 행복조차도 그 안에는 의미 없는 하찮음이 숨어 있지만, 그 밑바닥에는 모든 마음의 고통과 신비로운 의미, 그리고 어떤 사람들에게는 대천사적인 위엄이 숨겨져 있다. 마찬가지로, 그것들을 부지런히 추적해 나가면 명백한 추론이 부정되지 않는다. 이 고귀한 필멸자의 불행의 계보를 따라가다 보면 마침내 신들의 근원 없는 장자 상속권 속으로 들어가게 된다. 기쁘고 건초를 만드는 태양과 부드럽게 심벌즈를 울리며 둥근 수확의 달 앞에서 우리는 어쩔 수 없이 이 사실을 인정해야 한다. 신들 자신도 영원히 기쁘지 않다는 것이다. 인간의 이마에 있는 지울 수 없는 슬픈 모반은 서명자에게는 슬픔의 흔적일 뿐이다. 여기서 자신도 모르게 비밀이 누설되었는데, 어쩌면 정해진 방식으로 드러났어야 했을 비밀이다. 전에. 아합에 관한 다른 많은 세부 사항들과 함께, 왜 그가 피쿼드호 출항 전후 일정 기간 동안 그토록 위대한 라마처럼 배타적으로 숨어 지냈는지, 그리고 그 짧은 기간 동안 마치 죽은 자들의 대리석 원로원에서 말문이 막힌 피난처를 찾았는지, 그 이유는 항상 일부 사람들에게 미스터리로 남아 있었습니다. 펠렉 선장이 이 일에 대해 떠벌린 이유는 전혀 적절하지 않아 보였습니다. 사실 아합의 깊은 내면을 건드리는 모든 계시는 설명적인 빛보다는 의미심장한 어둠에 더 가까웠습니다. 그러나 결국 모든 것이 드러났습니다. 적어도 이 한 가지 문제는 그랬습니다. 그 끔찍한 사고는 그의 일시적인 은둔 생활의 근본 원인이었습니다. 그리고 이뿐만 아니라, 어떤 이유에서든 그에게 덜 금지된 접근이라는 특권을 누리고 있던, 끊임없이 줄어드는 해안가의 그 소심한 무리에게, 위에서 암시한 사상자는—아합이 변덕스럽게 설명하지 않은 채—공포에 사로잡혔지만, 영혼과 통곡의 땅에서 완전히 분리되어 있었습니다. 그래서 그들은 그를 향한 열의로, 가능한 한 다른 사람들에게 이 사실을 알리지 않으려고 음모를 꾸몄습니다. 그래서 상당한 시간이 흐른 후에야 비로소 피쿼드호 갑판에서 이 일이 일어났습니다. 그러나 이 모든 것이 어떻든 간에, 공중에서 벌어지는 보이지 않는 모호한 종교 회의든, 복수심에 불타는 불의 군주와 권세든, 세상적인 아합과 관련이 있든 없든, 그는 다리 문제에 있어서는 명백한 실제 절차를 따랐습니다. 그는 목수를 불렀습니다. 그 관리가 그의 앞에 나타나자, 그는 지체 없이 새 다리를 만들도록 명령했고, 선원들에게 항해 중 지금까지 모은 턱 상아(향유고래)의 못과 장선을 모두 가져오라고 지시했습니다. 가장 단단하고 결이 맑은 재료를 신중하게 선별하기 위해서였습니다. 완성되자 목수는 그날 밤 다리 부분을 완성하라는 명령을 받았고, 불신하는 배에 관련된 부품과는 별개로 모든 부속품을 준비하라는 명령을 받았다. 더욱이, 선창에 잠시 방치된 배의 대장간을 끌어올리라는 명령이 내려졌고, 대장장이는 필요한 모든 철제 장치를 즉시 제작하라는 명령을 받았다. 107장. 목수. 토성의 위성들 사이에 술탄처럼 앉아, 고상하고 추상적인 인간을 홀로 생각해 보라. 그는 경이로움과 위대함, 그리고 슬픔으로 보인다. 그러나 같은 관점에서, 인류 전체를 생각해 보면, 대부분 동시대와 유전 모두 불필요한 복제품의 무리처럼 보인다. 그러나 그는 아무리 겸손했을지라도, 고상하고 인간적인 추상의 본보기를 보여주기는커녕, 피쿼드호의 목수는 복제품이 아니었다. 그래서 그는 이제 이 무대에 직접 등장한다. 모든 해상 선박 목수들처럼, 그리고 특히 포경선에 속한 사람들처럼, 그는 어느 정도 즉흥적이고 실용적인 면에서 자신의 사업과 관련된 수많은 직종과 직업에 모두 경험이 있었습니다. 목수라는 직업은 목재를 보조 재료로 사용하는 수많은 수공예품 중에서도 유구하고 뿌리 깊은 분야였습니다. 그러나 위에서 언급한 일반적인 언급 외에도, 피쿼드호의 이 목수는 3~4년 동안 미개하고 먼 바다를 항해하는 대형 선박에서 끊임없이 발생하는 이름 모를 수천 가지 기계적인 비상 상황에도 매우 능숙했습니다. 스토브 보트, 스프링 장대 수리, 서투른 날 노의 형태 교정, 갑판에 불스아이(황소의 눈) 삽입, 측면 판자에 새 나무못 삽입, 그리고 자신의 특수 사업과 직접적으로 관련된 기타 잡다한 일들에 대한 그의 준비성은 말할 것도 없고, 그는 온갖 상충되는 적성에 대해서도 주저 없이 전문가였습니다. 유용하면서도 변덕스러웠다. 그가 그토록 다양한 역할을 다했던 유일한 무대는 바로 그의 바이스 벤치였다. 길고 투박하고 육중한 탁자 위에는 크기가 각기 다른 여러 개의 바이스(철과 나무로 만든)가 놓여 있었다. 고래가 옆에 있을 때를 제외하고는 항상 이 바이스는 트라이워크(Try-works) 선미에 배를 가로질러 단단히 고정되어 있었다. 빌레이 핀이 너무 커서 구멍에 쉽게 꽂을 수 없었다. 목수는 항상 준비해 둔 바이스 중 하나에 핀을 꽂고 곧바로 더 작게 갈아냈다. 이상한 깃털을 가진 길 잃은 육지 새 한 마리가 배 위에서 길을 잃고 포로가 되었다. 목수는 참고래 뼈로 만든 깨끗하게 깎은 막대와 향유고래 상아로 만든 가로대를 사용하여 탑처럼 생긴 새장을 만들었다. 사공이 손목을 삐었을 때, 목수는 진정 로션을 조제했다. 스터브는 모든 노의 날마다 주홍색 별이 그려지기를 갈망했다. 각 노를 조였다. 목수는 커다란 나무 만능 도구로 별자리를 대칭적으로 만든다. 선원이 상어 뼈 귀걸이를 하고 싶어 한다. 목수는 귀에 구멍을 뚫는다. 또 다른 선원은 치통이 난다. 목수는 집게를 꺼내 한 손으로 벤치를 두드리며 앉으라고 한다. 하지만 불쌍한 목수는 끝나지 않은 작업에 꼼짝도 못 하고 움찔한다. 목수는 나무 만능 도구의 손잡이를 빙빙 돌리며 이를 뽑으려면 턱을 두드리라고 손짓한다. 이처럼 이 목수는 모든 면에서 만반의 준비를 갖추었지만, 모든 것에 무관심하고 무례했다. 그는 이빨을 상아 조각으로 여겼고, 머리는 그저 톱 블록으로 여겼으며, 사람 자체는 가볍게 캡스턴으로 여겼다. 하지만 이제 그는 이렇게 넓은 분야에서 다양한 업적을 쌓았고, 또한 생동감 넘치는 전문 지식을 가지고 있다. 이 모든 것은 비범한 지성을 보여주는 것처럼 보인다. 하지만 정확히 그런 것은 아니다. 이 남자보다 더 주목할 만한 것은 어떤 비인격적인 마치 무감각한 듯, 비인격적이라고나 할까. 주변의 무한한 사물들 속으로 너무나 희미하게 가려져, 눈에 보이는 세상 전체에서 식별 가능한 일반적인 무감각함과 하나처럼 보였기 때문이다. 셀 수 없이 많은 방식으로 쉼 없이 활동하면서도, 영원히 침묵을 지키고, 당신이 성당의 기초를 파더라도 당신을 무시한다. 그러나 그의 이 반쯤 끔찍한 무감각함은 모든 것을 갈라놓는 무정함을 내포하는 듯했다. 그러나 그것은 때때로 기묘하게도, 마치 목발처럼, 홍수 전 시대의 쌕쌕거리는 유머로, 때로는 어떤 백발의 재치로 얼룩덜룩하게 부서지기도 했다. 마치 노아의 방주 수염 난 선수루에서 자정을 지키는 동안 시간을 보내는 데 도움이 되었을 법한 그런 모습이었다. 이 늙은 목수는 평생 방랑자였고, 이리저리 구르며 돌아다녔지만 이끼 하나 생기지 않았을 뿐만 아니라, 원래 그에게 붙어 있었을지도 모르는 작은 외적인 집착마저도 지워버렸다. 그에게? 그는 마치 벌거벗은 추상체였고, 분열되지 않은 완전한 존재였으며, 갓 태어난 아기처럼 타협하지 않았고, 이 세상이나 저 세상에 대한 사전 계획 없이 살아가는 존재였다. 그의 이러한 기묘한 타협하지 않는 태도는 일종의 무지함을 내포하고 있다고 말할 수도 있을 것이다. 왜냐하면 그는 수많은 직업에서 이성이나 본능, 또는 단순히 그것을 교육받았기 때문이거나, 이 모든 것이 섞여 고르거나 고르지 않아서가 아니라, 그저 귀머거리이고 벙어리이며, 자발적인 문자 그대로의 과정에 따라 일하는 것처럼 보였기 때문이다. 그는 순수한 조작자였다. 만약 그에게 두뇌가 있었다면, 일찍이 손가락 근육 속으로 스며들었을 것이다. 그는 비이성적이지만 여전히 매우 유용한, _멀텀 인 파보_ 셰필드식 기계들 중 하나와 같았다. 겉모습은 약간 부풀어 오르긴 했지만, 평범한 주머니칼처럼 생겼지만 다양한 크기의 칼날뿐만 아니라 드라이버, 코르크 마개 나사까지 들어 있었다. 족집게, 송곳, 펜, 자, 손톱깎이, 접시머리. 그래서 그의 상관들이 목수를 드라이버로 쓰고 싶어 했다면, 그들이 해야 할 일은 그의 그 부분을 여는 것뿐이었고, 나사는 빨랐다. 족집게로 쓰고 싶다면, 그의 다리를 잡고 들어 올리면 되었다. 그러나 앞서 암시했듯이, 이 만능 공구를 가진, 열고 닫는 목수는 결국 단순한 기계나 자동 인형이 아니었다. 그에게 공통된 영혼이 없었다 하더라도, 그는 어떻게든 변칙적으로 자신의 임무를 수행하는 미묘한 무언가를 가지고 있었다. 그것이 무엇인지, 수은의 정수인지, 아니면 몇 방울의 하츠혼인지는 알 수 없다. 하지만 그것은 거기에 있었다. 그리고 그것은 지금까지 60년 이상 그곳에 머물러 있었다. 그리고 바로 이것이, 그의 내면에 있는 바로 이 무책임하고 교활한 삶의 원칙이었다. 바로 이것이 그를 대부분의 시간 동안 독백에 몰두하게 만들었다. 하지만 마치 이성 없는 바퀴처럼, 그것도 웅얼거리며 독백하는 바퀴처럼, 아니, 그의 몸은 초소였고, 독백하는 자는 그곳에서 경계하며 깨어 있으려고 끊임없이 말을 했다. 108장. 아합과 목수. 갑판 - 첫 번째 야간 경비. (목수는 부의자 앞에 서서 두 개의 랜턴 불빛 아래 다리용 상아 장선을 분주하게 다듬고 있었다. 이 장선은 부의자에 단단히 고정되어 있었다. 상아 조각, 가죽 끈, 패드, 나사, 그리고 온갖 종류의 도구들이 작업대 주변에 널려 있다. 앞으로 대장장이가 작업 중인 대장간의 붉은 불꽃이 보인다. _) 젠장, 뼈를 망쳐라! 부드러워야 할 것이 딱딱하고, 딱딱해야 할 것이 부드럽다. 자, 이제 낡은 턱뼈와 정강이뼈를 갈러 가자. 다른 걸 해 보자. 그래, 이게 더 잘 된다 (_재채기_). 안녕하세요, 이 뼈 가루는 (_재채기_)—왜 (_재채기_)—그래, (_재채기_)—맙소사, 말을 못하게 하잖아! 늙은이가 죽은 목재를 다루는 대가로 이런 걸 받는구나. 살아있는 나무를 보면 이 가루가 나오지 않고, 살아있는 뼈를 절단하면 이 가루가 나오지 않는다 (_재채기_). 이리 와, 이 늙은 스머트야, 거기, 손 좀 봐, 그 페룰과 버클스크류를 가져오자. 곧 준비될 거야. 다행히 지금은 (_재채기_) 무릎 관절을 만들 필요가 없어; 그게 약간 당혹스러울지도 몰라; 하지만 단순한 정강이뼈만 있으면 돼—홉 폴을 만드는 것만큼 쉬운데; 그냥 마무리를 잘하고 싶을 뿐이야. 시간, 시간; 시간만 있다면, 응접실에서 아줌마에게 긁어준 것처럼 (_재채기_) 지금도 깔끔한 다리를 만들 수 있을 거야. 가게 진열장에서 본 사슴 가죽 다리와 종아리 다리는 전혀 비교할 수 없어. 물에 젖어 있고, 물론 류머티즘이 생기고, 살아있는 다리처럼 세척제와 로션으로 치료해야 해 (_재채기_). 자, 내가 그것을 배웅하기 전에, 지금, 나는 그의 오래된 무굴선에 전화해서 길이가 괜찮을지 확인해야 해; 너무 짧다면, 어쩌면. 하! 그건 발꿈치야. 운이 좋았군. 그가 오고 있거나, 아니면 다른 누군가일 거야. 아합(_앞으로_). (_그 다음 장면에서 목수는 가끔씩 재채기를 계속한다._) 자, 제작자님! 마침 잘 왔습니다, 선장님. 선장님이 원하신다면, 제가 지금 길이를 표시하겠습니다. 제가 재겠습니다, 선장님. 다리 길이로 재었군요! 좋습니다. 음, 처음은 아니죠. 자, 저기요. 손가락을 대세요. 이건 당신이 여기 가지고 있는 명백한 악덕입니다, 목수님. 제가 한 번 만져보게 해주세요. 그렇죠, 그렇죠. 좀 꼬집긴 합니다. 오, 선장님, 뼈가 부러질 겁니다. 조심하세요, 조심하세요! 걱정하지 마세요. 저는 꽉 잡는 게 좋습니다. 이 미끄러운 세상에서 붙잡을 수 있는 무언가를 느끼고 싶습니다, 친구. 저기 프로메테우스는 뭐 하는 거지? 대장장이 말이야. 뭐 하는 거지? 지금 버클 나사를 만들고 있을 겁니다, 선장님. 맞아. 파트너십이야. 그가 근육 부분을 담당하고, 거기서 맹렬한 붉은 불꽃을 만들어! 네, 선생님. 이런 훌륭한 작품을 만들려면 백열이 있어야 할 겁니다. 음. 그래야죠. 이제 와서 생각해 보니, 사람을 만들었다는 그 고대 그리스인 프로메테우스가 대장장이였고, 불로 그들에게 생명을 불어넣었다는 게 정말 의미 있는 일이구나. 불로 만든 건 당연히 불에 속해야 하잖아. 그러니 지옥이 있을 가능성이 높지. 검댕이 날아다니는군! 이게 그리스인들이 아프리카인들을 만든 나머지였겠지. 목수, 버클 만드는 거 끝나면 강철 어깨뼈 한 쌍을 만들라고 해. 저기 파쇄용 짐을 든 행상이 타고 있어. 선생님? 잠깐만. 프로메테우스가 하는 동안, 원하는 모양으로 온전한 인간을 만들어 달라고 주문하겠네. 양말을 신은 키 15미터짜리, 가슴은 템스 터널을 본뜬 모양, 다리는 뿌리가 나서 제자리에 고정되게. 그럼, 팔은 손목을 통과한 3피트 길이이고; 심장은 전혀 없고, 이마는 황동이고, 약 4분의 1에이커의 훌륭한 뇌가 있고; 어디 보자—눈에 밖을 보라고 명령할까? 아니, 머리 위에 채광창을 달아 안을 비추게 할까. 자, 명령을 받고 가버려. 자, 그가 무슨 말을 하는지, 누구에게 말하는지 알고 싶다. 계속 여기 서 있어야 할까? (_aside_). 맹목적인 돔을 만드는 건 별 볼일 없는 건축물일 뿐이야. 여기 하나 있어. 아니, 아니, 아니; 랜턴이 필요해. 호, 호! 그게 다야, 헤이? 여기 두 개가 있습니다, 선생님. 하나는 내 차례야. 왜 그 도둑잡이를 내 얼굴에 들이대는 거야, 친구? 찔러 넣은 빛은 선물받은 권총보다 더 나빠. 선생님, 목수에게 말씀하신 줄 알았는데. 목수? 왜 그럴까요? 아니, 아닙니다. 아주 깔끔하고, 어쩌면 지극히 신사다운 일이라고 할 수 있겠습니다, 목수님. 아니면 진흙에서 일하시겠습니까? 선생님? 진흙? 진흙이라고요, 선생님? 그건 진흙입니다. 진흙은 도랑에 버리죠, 선생님. 그 친구는 불경스럽군요! 무슨 재채기를 하는 겁니까? 뼈는 먼지가 좀 많습니다, 선생님. 그러니까 힌트를 받아들일게요. 죽은 뒤에는 살아있는 사람 코 밑에 파묻히지 마세요. 선생님?—아! 아!—그럴 수도 있겠네요.—그래요—아, 이런! 목수님, 당신은 스스로를 훌륭한 일꾼이라고 부르시는군요, 그렇죠? 그렇다면 제가 당신이 만든 이 다리에 올라탔을 때, 같은 자리에 다른 다리가 있는 걸 느낀다면, 당신의 일을 잘 보여주는 셈이겠죠. 즉, 목수님, 제 잃어버린 옛 다리 말입니다. 살과 피가 있는 다리를 말하는 겁니다. 그 늙은 아담을 쫓아낼 수 없습니까? 정말입니다, 선생님. 이제 조금 이해가 되기 시작했습니다. 네, 그 점에 대해 이상한 이야기를 들었습니다, 선생님. 돛대가 부러진 사람은 결코 옛 돛대 감각을 완전히 잃지 않지만, 때때로 여전히 그를 찌르는 것 같습니다. 정말 그런지 겸손하게 여쭤봐도 될까요, 선생님? 그렇습니다, 이봐, 내 다리가 있던 자리에 네 살아있는 다리를 놓아 봐. 그러니, 이제 눈에는 뚜렷한 다리가 하나뿐이지만, 영혼에는 두 개가 있는 거야. 네가 욱신거리는 생명을 느끼는 곳, 바로 거기, 바로 거기, 머리카락 한 올까지, 나는 거기 있다고. 수수께끼가 아닌가? 겸손하게도 그것을 사기꾼이라고 부르겠습니다, 선생님. 그렇다면 역사(Histoire)가 되는군. 어떤 온전하고 살아 있고 생각하는 존재가 네가 지금 서 있는 바로 그 자리에 보이지 않고 서로 꿰뚫어 보지 못한 채 서 있지 않을지도 모른다는 것을 어떻게 아는가? 그래, 그리고 네 악의를 품고 거기에 서 있는 거냐? 그렇다면 가장 고독한 시간에 엿듣는 사람들이 두렵지 않은가? 잠깐, 말하지 마! 그리고 내 부러진 다리의 아픔이 아직도 느껴진다면, 비록 지금은 그렇게 오래전에 사라졌지만, 그렇다면, 목수여, 왜 당신은 영원히 지옥의 불타는 고통을, 그리고 육신도 없이 느낄 수 없는가? 하!맙소사!정말, 선생님, 만약 그런 일이 일어난다면, 다시 계산해야겠습니다. 제 생각에는 작은 체구가 아니었던 것 같습니다, 선생님. 보세요, 푸딩 머리들은 절대 전제를 허락해서는 안 됩니다.—다리가 완성되기까지 얼마나 걸리나요?아마 한 시간 정도 걸릴 겁니다, 선생님.그럼 어설프게 만들어서 내게 가져오세요.(돌아서서 가며) 오, 인생이여!여기 그리스 신처럼 오만하면서도 이 얼간이에게 뼈 하나라도 빚진 채 서 있군요!원장을 없애지 못하는 필멸의 상호 부채는 저주받을 것이다.나는 공기처럼 자유로울 것이고, 온 세상의 장부에 기록될 것이다.나는 너무 부유해서 로마 제국(세계의)의 경매에서 가장 부유한 근위대원들과 함께 입찰에 참여할 수 있었을 것이다. 하지만 내 자랑인 혀의 살점에 빚이 있네.맙소사! 도가니를 가져다가 그 속에 넣고, 작고 간결한 척추뼈 하나로 나를 녹여버리겠어.그래서.목수(_일을 재개하며_).좋아, 좋아, 좋아!스터브가 그를 가장 잘 알고, 스터브는 항상 그가 이상하다고 말해;그 딱 한 마디, '이상해' 외에는 아무 말도 안 해;그는 이상해, 스터브가 말해;그는 이상해—이상해, 이상해;그리고 스타벅 씨에게 계속 잔소리를 해대—이상해—선생님—이상해, 이상해, 아주 이상해.그리고 여기 그의 다리가 있어!그래, 생각해 보니, 여기 그의 침대 동료가 있군!고래 턱뼈 막대기를 아내로 삼았어!그리고 이게 그의 다리야;그는 이것으로 설 거야.한쪽 다리가 세 군데 서 있고, 세 군데가 모두 한 지옥에 서 있다는 건 뭐였지?어땠어?아! 그가 나를 그렇게 경멸하는 눈빛으로 바라보는 것도 당연해! 내가 가끔 이상한 생각을 한다고들 하죠. 하지만 그건 그냥 무계획적인 생각일 뿐이에요. 그런데 저처럼 작고 늙은 몸집은 왜가리처럼 키가 큰 선장들과 함께 깊은 물속으로 걸어 들어가선 안 돼요. 물이 턱 밑으로 훅 들어오는데, 구명보트를 부르는 소리가 절로 나오거든요. 자, 여기 왜가리 다리가 있군요! 길고 가늘죠, 정말! 대부분의 사람들에게 다리 한 쌍은 평생 쓸 수 있는데, 그건 아마 마음씨 고운 할머니가 뚱뚱하고 늙은 마차를 다루듯 그들이 다리를 자비롭게 쓰기 때문일 거예요. 하지만 아합은 정말 끈질기게 몰았죠. 한쪽 다리는 죽을 때까지 몰았고, 다른 한쪽 다리는 평생 불임이 되어 버렸는데, 이제는 뼈만 앙상한 다리가 밧줄로 닳아 없어졌잖아요. 야, 이 멍청아! 나사를 잡고, 부활한 자가 와서 다리, 진짜든 가짜든, 모든 다리를 뿔피리로 부르기 전에 끝내자. 양조장 사람들이 낡은 맥주통을 모아 다시 채우러 돌아다니는 것처럼 말이야. 이게 무슨 다리야! 진짜 살아있는 다리 같아. 핵심만 남도록 갈아 놓은 것 같아. 내일 이 다리 위에 서 있을 거야. 고도를 측정할 거야. 안녕! 그가 위도를 계산하는 작은 타원형 슬레이트, 매끈한 상아를 거의 잊을 뻔했어. 자, 자, 끌, 줄, 사포질, 지금! 109장. 선실의 아합과 스타벅. 관례에 따라 그들은 다음 날 아침 배의 연료를 퍼내고 있었는데, 보라! 물과 함께 적지 않은 양의 기름이 올라왔다. 아래 통에서 심하게 새는 게 틀림없었다. 많은 걱정이 드러났고, 스타벅은 이 불리한 상황을 보고하기 위해 선실로 내려갔다. * 상당한 양의 기름을 실은 향유고래선 선원은 일주일에 두 번 정기적으로 호스를 선창으로 끌어들여 통에 바닷물을 적셔야 합니다. 이후 이 물은 배의 펌프로 일정 간격으로 빼냅니다. 이렇게 통은 습기가 유지되도록 밀폐해야 하며, 빼낸 물의 특성이 변하기 때문에 선원들은 귀중한 화물에 심각한 누출이 있는지 쉽게 감지할 수 있습니다. 이제 남서쪽에서 피쿼드호가 포모사와 바시 섬으로 접근하고 있었는데, 그 사이에는 중국 해역에서 태평양으로 빠져나가는 열대 해역 중 하나가 있습니다. 그래서 스타벅은 아합이 눈앞에 펼쳐진 동양 군도의 개략적인 해도와 일본 열도의 긴 동쪽 해안인 니폰, 마츠마이, 시코케를 나타낸 별도의 해도를 가지고 있는 것을 발견했습니다. 눈처럼 하얀 새 상아 다리를 탁자 다리에 기대고, 손에는 긴 잭나이프 모양의 가지치기용 갈고리를 든 경이로운 노인은 갱웨이 문에 등을 대고 이마를 찡그리며 옛길을 다시 걷고 있었다. "누구세요?" 문에서 발소리가 들렸지만 돌아보지는 않았다. "갑판으로! 가세요!" "아합 선장님이 착각하셨군요. 저입니다. 화물칸의 기름이 새고 있습니다, 선장님. 버튼스로 올라가서 나가야 합니다." "버튼스로 올라가서 나가라고요? 이제 일본에 가까워졌으니 낡은 굴렁쇠 한 꾸러미를 고치려고 일주일 동안 여기로 가야 합니까?" "그렇게 하세요, 선장님. 아니면 1년에 얻을 수 있는 기름보다 더 많은 기름을 하루에 낭비하게 될 겁니다. 우리가 2만 마일을 달려서 얻는 것은 아낄 가치가 있습니다, 선장님." "그렇습니다, 그렇습니다. 우리가 얻는다면 말입니다." "화물칸의 기름에 대해 말씀드렸습니다, 선장님." "그리고 난 그 얘기를 하거나 그런 생각을 전혀 안 했어. 꺼져! 새게 내버려 둬! 나도 완전히 새고 있어. 그래! 새는 새는 새는 통으로 가득할 뿐만 아니라, 그 새는 통들이 새는 배 안에 있어. 피쿼드호보다 훨씬 더 심각한 상황이지. 그런데도 난 새는 곳을 막으려고 멈추지 않아. 누가 깊은 선체에서 새는 곳을 찾을 수 있겠어? 설령 찾았다 하더라도 이 거친 삶의 질풍 속에서 어떻게 막을 수 있겠어? 스타벅! 버튼스 호는 절대 올리지 않을 거야." "선주들이 뭐라고 할까요, 선생님?" "선주들이 낸터킷 해변에 서서 태풍을 외치게 하라. 아합이 뭐 신경이나 쓰나? 선주들, 선주들? 스타벅, 넌 항상 그 인색한 선주들에 대해 내게 잔소리를 해. 마치 선주들이 내 양심인 것처럼. 하지만 봐라, 모든 것의 진정한 주인은 선장뿐이다. 그리고 잘 들어라, 내 양심은 이 배의 용골에 있다. 갑판 위에!" "아합 선장," 얼굴이 붉어진 선원이 선실로 더 깊이 들어가며 말했다. 그의 태도는 기묘하게도 정중하고 조심스러워서, 겉으로는 아무리 애써도 자기 자신을 드러내지 않으려 애쓰는 것 같았을 뿐만 아니라 속으로는 스스로를 반쯤 불신하는 듯했다. "나보다 더 나은 사람이라면 젊은 사람에게 금방 질색할 만한 것을 자네에게서는 간과할 수 있을 거야. 그래, 그리고 더 행복한 아합 선장에게서는 말이지." "악마들! 감히 나를 비판적으로 생각이나 할 수 있겠나? 갑판 위에!" "아니요, 아직은 아닙니다. 간청드립니다. 그리고 감히 말씀드리건대, 선장님, 참아주시죠! 지금까지보다 서로를 더 잘 이해할 수 있지 않을까요, 아합 선장님?" 아합은 (대부분 남해인들의 선실 가구에 있는) 선반에서 장전된 머스킷총을 꺼내 스타벅에게 겨누며 소리쳤다. "땅의 주인은 오직 한 분의 신이시며, 피쿼드호의 주인은 오직 한 분의 선장님이십니다. 갑판 위에!" 선원의 번뜩이는 눈과 그의 불타는 뺨을 보면, 그가 정말로 수평으로 정렬된 포탄의 불꽃을 받아들인 것처럼 보일 정도였다. 그러나 그는 감정을 억누르고 반쯤 차분하게 일어섰다. 그리고 선실을 나서면서 잠시 멈춰 서서 말했다. "선장님, 당신은 저를 모욕한 것이 아니라 분노하게 하셨습니다. 하지만 그 때문에 스타벅을 조심하지 마시길 바랍니다. 당신은 웃기만 하실 겁니다. 하지만 아합이 아합을 조심하게 하세요. 당신 자신을 조심하세요, 노인님." "그는 용감해지지만, 그럼에도 불구하고 복종한다. 가장 조심스러운 용감함이지!" 스타벅이 사라지자 아합이 중얼거렸다. "그가 뭐라고 했지? 아합, 아합 조심해. 뭔가 있어!" 그러고 나서 그는 무의식적으로 머스킷을 지팡이처럼 사용하여 강철 눈썹을 치켜든 채 작은 선실에서 이리저리 서성였다. 그러나 곧 두꺼운 이마 주름이 풀리고 총을 선반에 다시 꽂고 갑판으로 갔다. "스타벅, 자네는 너무 좋은 사람이야." 그는 선원에게 낮게 말했다. 그리고 선원들에게 목소리를 높였다. "용맹한 돛을 감고, 앞뒤로 탑 세일을 닫아라. 메인 야드를 후진시켜라. 버튼까지 올라가서 메인 홀드로 나가라." 스타벅에 대해 아합이 왜 그렇게 행동했는지 정확히 추측하는 것은 아마도 헛된 일일 것이다. 그것은 그에게서 나온 정직함의 섬광이었을지도 모른다. 아니면, 그 상황에서 그의 배의 중요한 일등 항해사에게 아무리 일시적일지라도 공개적인 불만의 조짐조차 엄하게 금지했던 단순한 신중한 정책이었을지도 모른다. 어쨌든 그의 명령은 집행되었고, 버튼 가문은 인양되었다. 110장. 관 속의 퀴퀘그. 수색 결과, 마지막으로 화물창에 넣어진 통들은 완벽하게 건전했고, 누출은 더 멀리 떨어져 있음이 드러났다. 날씨가 잔잔했기에, 통들은 점점 더 깊이 파고들어 거대한 지상층 통들의 잠을 깨웠고, 그 칠흑 같은 한밤중에서 거대한 두더지들이 햇빛 속으로 사라졌다. 두더지들은 너무 깊이 파고들었고, 가장 아래 펀천의 모습은 너무 오래되고 부식되어 잡초투성이가 되어, 결국에는 노아 선장의 동전이 담긴 곰팡이 핀 주춧돌 통을 거의 찾아볼 뻔했다. 거기에는 홍수에 미쳐버린 구시대의 세상을 헛되이 경고하는 현수막의 사본이 붙어 있었다. 물과 빵과 소고기, 막대와 철제 낚싯대 뭉치가 층층이 쌓인 채 끌어올려져 마침내 갑판이 빽빽이 쌓이기 힘들 정도가 되었습니다. 텅 빈 선체는 마치 텅 빈 지하 묘지를 밟고 있는 듯 발밑에 메아리쳤고, 마치 항공 화물로 실은 데미존처럼 바다에서 흔들리고 구르며 흔들렸습니다. 배는 마치 저녁도 먹지 않고 아리스토텔레스만 생각하는 학생처럼 머리가 무겁고 무거웠습니다. 그때 태풍이 오지 않은 것은 다행이었습니다. 바로 이때, 제 불쌍한 이교도 동료이자 든든한 절친인 퀴퀘그가 열병에 걸려 끝없는 죽음에 가까워졌습니다. 고래잡이라는 직업에서 어떤 직위도 알 수 없고, 위엄과 위험이 함께 따라다닙니다. 선장이 되기 전까지는 더 높이 올라갈수록 더 열심히 일해야 합니다. 불쌍한 퀴퀘그도 마찬가지다. 작살잡이로서 그는 살아있는 고래의 모든 분노에 맞서야 할 뿐만 아니라, 다른 곳에서 보았듯이, 휘몰아치는 바다에 죽은 고래의 등을 올려야 하고, 마침내는 어둠이 드리운 선창으로 내려가 그 지하 감옥에서 하루 종일 땀을 흘리며 가장 투박한 통들을 단호하게 다루어 적재를 확인해야 한다. 간단히 말해서, 고래잡이들 사이에서 작살잡이는 소위 말하는 소지자다. 불쌍한 퀴퀘그! 배가 거의 반쯤 꺼졌을 때, 당신은 해치 위로 몸을 굽혀 그를 내려다보았어야 했다. 거기서, 모직 속옷까지 벗은 문신이 있는 야만인은 마치 우물 바닥의 녹색 점박이 도마뱀처럼 그 습기와 점액질 속을 기어다니고 있었다. 그리고 우물이나 얼음 창고가 불쌍한 이교도라는 것이 그에게는 어떻게든 증명되었다. 이상하게도, 땀을 뻘뻘 흘리며 더위를 탔지만 끔찍한 오한에 시달리다가 열병으로 변했습니다. 마침내 며칠간 고통받은 후, 죽음의 문턱 바로 옆, 해먹에 누워야 했습니다. 그 며칠 동안 그는 얼마나 쇠약해지고 쇠약해졌는지, 결국 그의 몸은 뼈와 문신 외에는 거의 남아 있지 않은 듯했습니다. 하지만 그의 다른 모든 것은 야위고 광대뼈는 날카로워졌지만, 그럼에도 불구하고 그의 눈은 점점 더 풍만해지는 듯했습니다. 눈은 기묘하게 부드러운 광채를 띠었고, 병상에서 온화하지만 깊은 눈빛으로 당신을 바라보았습니다. 그것은 죽거나 약해질 수 없는 그의 불멸의 건강을 보여주는 놀라운 증거였습니다. 물 위의 원이 희미해지면서 커지듯, 그의 눈은 영원의 고리처럼 점점 더 둥글어지는 듯했습니다. 이름 붙일 수 없는 경외감이 당신이 이 쇠약해져 가는 야만인 곁에 앉아 그의 얼굴에서 조로아스터가 죽었을 때 그 옆을 지나던 사람들이 보았던 기이한 것들을 보았을 때, 당신을 사로잡을 것입니다. 인간에게서 진정으로 경이롭고 두려운 것은 아직 말이나 책으로 표현된 적이 없습니다. 그리고 모든 것을 무너뜨리고, 죽음의 임박은 모든 것을 최후의 계시로 감명시키는데, 그것은 죽은 작가만이 충분히 전할 수 있습니다. 그러므로 다시 한번 말하지만, 죽어가는 칼데아인이나 그리스인들보다 더 고귀하고 거룩한 생각을 가진 사람은 없었습니다. 당신이 본 불쌍한 퀴퀘그의 얼굴 위로 신비로운 그림자가 드리워져 흔들리는 해먹에 조용히 누워 있는 것을 보았을 때, 굽이치는 바다가 그를 마지막 안식으로 부드럽게 흔들어 주는 듯했고, 바다의 보이지 않는 만조가 그를 운명의 천국을 향해 점점 더 높이 들어 올렸습니다. 선원 중 한 명도 그를 포기하지 않았고, 퀴퀘그 자신도 자신의 상황에 대해 어떻게 생각하는지 그가 요청한 기묘한 부탁을 통해 강제적으로 드러났습니다. 그는 새벽녘, 막 날이 밝아오던 어느 흐린 날씨에 한 사람을 불러 그의 손을 잡고 낸터킷에 있는 동안 고향 섬의 값비싼 군용 목재와 비슷한 어두운 나무로 만든 작은 카누를 우연히 보았다고 말했다. 물어보니 낸터킷에서 죽은 고래잡이는 모두 그 어두운 카누에 안치되고, 그렇게 안치되는 것이 그에게는 큰 기쁨이었다고 했다. 그것은 자신의 종족의 관습과 다르지 않았기 때문이다. 그들은 죽은 전사를 방부 처리한 후 카누에 눕혀 별이 빛나는 군도로 떠내려 보내는 관습을 가지고 있었다. 그들은 별이 섬이라고 믿을 뿐만 아니라, 눈에 보이는 모든 지평선 너머로 온화하고 대륙이 없는 바다가 푸른 하늘과 합쳐져 은하수의 하얀 파도를 형성한다고 믿었기 때문이다. 그는 덧붙여, 평소의 바다 풍습대로 해먹에 묻혀 죽음을 탐하는 상어에게 마치 흉악한 것처럼 던져질 생각에 몸서리가 쳐진다고 했습니다. 아니, 그는 낸터킷의 카누와 같은 것을 원했습니다. 고래잡이인 그에게 더욱 어울렸습니다. 고래잡이 배처럼 이 관 모양의 카누는 용골이 없었기 때문입니다. 용골이 없어서 조종이 다소 불안정했고, 어두운 세월을 따라 훨씬 여유롭게 항해할 수 있었습니다. 이제 이 이상한 상황이 선미에 알려지자, 목수는 즉시 퀴퀘그의 명령에 따르라는 명령을 받았습니다. 무슨 일이 있어도 말입니다. 배에는 오래전 항해에서 래커데이 섬의 원주민 숲에서 베어 온 이교도의 관 색깔의 낡은 목재가 있었는데, 이 어두운 판자로 관을 만들라는 권고가 있었습니다. 목수는 명령을 받자마자 자를 들고, 그의 성격답게 재빠르게 즉시 선수루로 가서 퀴퀘그의 치수를 매우 정확하게 측정했고, 자를 옮기면서 퀴퀘그의 몸에 분필 자국을 남겼다. "아! 불쌍한 놈! 이제 죽어야겠군." 롱아일랜드 선원이 짧게 말했다. 편의상, 그리고 참고용으로 목수는 부의석으로 가서 관의 정확한 길이를 측정한 다음, 관의 끝부분에 두 개의 홈을 내어 영구적으로 이동시켰다. 이 작업이 끝난 후, 그는 판자와 공구를 정리하고 작업에 들어갔다. 마지막 못을 박고 뚜껑을 제대로 대패질하고 조립한 후, 그는 관을 가볍게 어깨에 메고 앞으로 나아가며, 그 방향으로 관을 옮길 준비가 되었는지 물었다. 갑판 위 사람들이 관을 몰아내려는 분개하면서도 어설픈 함성을 우연히 듣게 된 퀴퀘그는 모두를 경악하게 하며 즉시 관을 가져오라고 명령했고, 아무도 그를 거부하지 않았다. 모든 필멸자 중에서도 죽어가는 사람들이 가장 폭군적이라는 것을 알았고, 분명 그들은 영원히 우리를 거의 괴롭히지 않을 것이므로 불쌍한 자들을 용서해야 했다. 퀴퀘그는 해먹에 몸을 기대고 오랫동안 관을 주의 깊게 살펴보았다. 그런 다음 작살을 가져오라고 하여 나무 자루를 빼내고, 철제 부분을 배의 노 하나와 함께 관에 넣도록 했다. 또한 그의 요청으로 관 안의 양쪽에 비스킷을 놓았다. 머리 부분에는 깨끗한 물이 담긴 플라스크를, 발 부분의 화물칸에는 작은 나무 흙 자루를 긁어 모았다. 그리고 돛 천 조각을 베개로 돌돌 말아 놓았고, 퀴퀘그는 이제 마지막 침대에 누워서, 혹시라도 그 침대가 편안할지 시험해 보고 싶다고 간청했다. 그는 몇 분 동안 움직이지 않고 누워 있다가, 한 명에게 가방으로 가서 그의 작은 신 요조를 가져오라고 했다. 그러고는 요조를 사이에 두고 팔짱을 끼고 관 뚜껑(그는 그것을 해치라고 불렀다)을 씌워 달라고 했다. 머리 부분은 가죽 경첩으로 뒤집혔고, 퀴퀘그는 관 안에 누워 있었고, 그의 차분한 얼굴 외에는 아무것도 보이지 않았다. "라르마이"(그냥 하세요, 쉬우니까요)라고 마침내 중얼거리며 해먹에 다시 누우라는 신호를 보냈다. 그러나 그 신호가 끝나기도 전에, 그동안 몰래 근처에서 서성거리던 핍이 그가 누워 있는 곳으로 다가와 흐느끼며 그의 손을 잡았다. 다른 한 명은 탬버린을 들고 있었다. 불쌍한 방랑자여! 이 모든 지친 방랑은 이제 끝이 없겠구나? 이제 어디로 가는 거지? 만약 해류가 너를 저 아름다운 안틸레스로 데려간다면, 그곳 해변은 수련으로만 가득할 뿐인데, 내 부탁 하나만 들어줄 수 있겠나? 핍이라는 녀석을 찾아봐. 벌써 오래전에 실종된 녀석이지. 아마 저 멀리 안틸레스에 있을 거야. 찾으면 위로해 줘. 분명 많이 슬퍼할 테니까. 봐! 탬버린을 두고 왔잖아. 내가 찾았어. 쿵, 쿵, 쿵! 퀴퀘그, 죽어라. 그러면 네 죽음의 행진을 내가 박수쳐 주겠어. "내가 들은 적이 있소." 스타벅이 스커틀을 내려다보며 중얼거렸다. "극심한 열병에 걸린 사람들이, 아무것도 모르는 상태에서, 고대 언어로 이야기한다는 소문이 있소. 그리고 그 미스터리를 파헤쳐 보면, 그들이 완전히 잊었던 어린 시절에 그 고대 언어들이 실제로 어떤 고귀한 학자들에 의해 들려졌다는 것이 항상 밝혀지오. 그러니 내 깊은 믿음에, 불쌍한 핍은 이 기묘하고 달콤한 광기 속에서 우리 모든 천상의 집에 대한 천상의 보증을 가져오는군. 그가 그걸 어디서 배웠단 말이오? 거기서? 들어보시오! 그가 다시 말한다. 하지만 지금은 더욱 거칠게." "둘, 둘! 놈을 장군으로 만들어 보자! 오, 작살 어디 있지? 여기로 겨누어. 삽, 삽, 삽! 만세! 아, 이제 사냥감이 된 수탉이 놈 머리 위에 앉아 울었으면! 퀴퀘그는 사냥감으로 죽는다! 명심해라. 퀴퀘그는 사냥감으로 죽는다! 잘 들어라. 퀴퀘그는 사냥감으로 죽는다! 퀴퀘그는 사냥감으로 죽는다! 퀴퀘그는 사냥감으로 죽는다! 내가 말한다. 사냥감, 사냥감, 사냥감! 하지만 비열한 핍, 그는 겁쟁이로 죽었어. 온몸을 떨며 죽었지. 핍을 쳐라! 들어봐. 핍을 찾으면 안틸레스에 다 알려. 도망쳤다고. 겁쟁이, 겁쟁이, 겁쟁이라고! 고래잡이 배에서 뛰어내렸다고 해! 만약 그가 여기서 다시 죽는다면, 나는 절대 비열한 핍을 탬버린으로 때리고 장군이라고 부르지 않을 거야. 안 돼, 안 돼! 모든 겁쟁이들이 부끄러워라. 부끄러워라! 핍처럼 익사하게 내버려 두어라. 고래잡이 배에서. 부끄러워! 부끄러워!” 이 모든 일이 진행되는 동안 퀴퀘그는 마치 꿈속에 있는 듯 눈을 감고 누워 있었다. 핍은 끌려갔고, 병자는 해먹에 다시 누웠다. 하지만 이제 그는 죽음에 대한 모든 준비를 마친 듯했고, 그의 관이 잘 맞는 것으로 판명되자, 퀴퀘그는 갑자기 정신을 차렸다. 곧 목수 상자는 필요 없어 보였다. 그러자 몇몇 사람들이 기쁨에 찬 놀라움을 표하자, 그는 갑작스러운 회복의 원인이 바로 이것이라고 말했다. 중요한 순간에, 그는 막 육지에서의 작은 의무를 떠올렸고, 그것을 끝내지 않고 떠났기 때문에 죽음에 대한 마음을 바꿨다고. 그는 아직 죽을 수 없다고 단언했다. 그러니 그들은 그에게 살 것인지 죽을 것인지는 그의 주권적인 의지와 기쁨의 문제라고 물었다. 그는 확실히 그렇다고 대답했다. 한마디로, 퀴퀘그의 자만심이었다. 사람이 살기로 마음먹으면 단순한 질병으로는 죽일 수 없다는 것이다. 고래나 강풍, 아니면 그런 종류의 난폭하고 통제할 수 없고 지능이 없는 파괴자 외에는 아무것도 아니다. 자, 야만인과 문명인 사이에는 주목할 만한 차이가 있다. 일반적으로 아픈 문명인은 6개월이면 회복할 수 있지만, 병든 야만인은 하루 만에 거의 반쯤 회복한다. 그래서 나의 퀴퀘그는 때가 되어 힘을 얻었다. 마침내 며칠 동안 윈들러스에 앉아 있다가 (하지만 식욕이 왕성하게 먹고 있었다) 갑자기 벌떡 일어나 팔다리를 쭉 뻗고 몸을 쭉 뻗은 후, 약간 하품을 하더니 끌어올린 배의 머리 위로 뛰어올라 작살을 겨누고는 전투에 나설 준비가 되었다고 선언했다. 그는 변덕스러운 충동으로 관을 바다 상자로 사용했다. 그리고 캔버스 가방에 옷을 비우고 정돈했다. 그는 온갖 기괴한 형상과 그림을 뚜껑에 새기는 데 많은 시간을 허비했다. 마치 그 특유의 거친 방식으로 자신의 몸에 새겨진 뒤틀린 문신의 일부를 따라 하려는 듯했다. 그리고 이 문신은 그의 섬에 살았던 어느 예언자이자 선견자의 작품이었는데, 그는 그 상형문자로 자신의 몸에 천지에 대한 완전한 이론과 진실에 도달하는 기술에 대한 신비로운 논문을 새겨 넣었다. 그래서 퀴퀘그는 본래의 모습을 그대로 간직한 채 수수께끼를 풀어야 했다. 한 권에 담긴 경이로운 작품이었지만, 그의 신비는 그의 심장이 뛰는 듯했지만 그 자신조차 읽을 수 없었다. 따라서 이 신비들은 결국 새겨진 살아있는 양피지와 함께 썩어 없어지고, 결국 끝까지 풀리지 않을 운명이었다. 그리고 이 생각이 아합에게 어느 날 아침 불쌍한 퀴퀘그를 바라보다가 돌아설 때 그가 외쳤던 그 거친 탄성을 떠올리게 했을 것입니다. "오, 신들의 악마적인 유혹이여!" 111장. 태평양. 바시 섬을 미끄러지듯 지나가다가 마침내 거대한 남해에 도착했습니다. 다른 이유가 없었다면, 사랑하는 태평양에 셀 수 없이 감사하며 인사할 수 있었을 것입니다. 이제 젊음의 오랜 간구가 응답되었기 때문입니다. 그 고요한 바다는 나에게서 동쪽으로 수천 리그의 푸른 바다를 굴러갔습니다. 이 바다에는 얼마나 달콤한 신비가 있는지 아무도 모릅니다. 부드럽고 무시무시한 움직임은 그 아래에 숨겨진 어떤 영혼을 말해주는 듯합니다. 마치 묻힌 복음서 기자 요한 위로 에베소의 잔디가 굽이치는 전설적인 물결과 같습니다. 그리고 이 바다 목초지, 넓게 펼쳐진 물의 초원, 그리고 네 대륙의 도예가들의 들판 위로 파도가 끊임없이 오르내리고 밀려오고 밀려가는 것이 참으로 적절합니다. 이곳에는 수백만 개의 뒤섞인 그림자와 그림자, 익사한 꿈, 몽유병, 몽상, 우리가 삶과 영혼이라 부르는 모든 것이 꿈속에서, 꿈속에서, 꿈속에서, 고요히 잠들어 있습니다. 마치 침대에서 잠든 사람들처럼 뒤척이며, 끊임없이 출렁이는 파도는 그들의 불안함 때문에 그렇게 됩니다. 사색에 잠긴 마기아의 방랑자에게는 이 고요한 태평양이 한 번 바라보면 영원히 자신이 입양한 바다가 될 것입니다. 그것은 세상의 가장 깊은 바닷물을 휘감고, 인도양과 대서양은 그 팔에 불과합니다. 같은 파도가 새로 건설된 캘리포니아 마을들의 두더지를 씻어내고, 가장 최근 인류가 어제 심어 놓은 듯, 아브라함보다 오래된 아시아의 땅의 빛바랜, 하지만 여전히 아름다운 자락을 적십니다. 그 사이에는 산호섬의 은하수와 끝없이 펼쳐진 낮고 미지의 군도, 그리고 헤아릴 수 없는 일본 열도가 떠 있습니다. 이처럼 이 신비롭고 신성한 태평양은 전 세계를 감싸고 있으며, 모든 해안을 하나의 만으로 만들고, 조수가 고동치는 지구의 심장처럼 보입니다. 영원한 파도에 떠오른 당신은 매혹적인 신을 인정하고 팬에게 고개를 숙여야만 합니다. 하지만 팬에 대한 생각은 아합의 머릿속을 거의 흔들지 않았습니다. 마치 미젠 삭구 옆, 늘 있던 자리에 철상처럼 서서 한쪽 콧구멍으로는 바시 섬(그 달콤한 숲 속을 온순한 연인들이 거닐고 있을)의 달콤한 사향 냄새를 생각 없이 들이마시고, 다른 쪽 콧구멍으로는 새롭게 발견한 바다의 짠내를 의식적으로 들이마셨습니다. 증오스러운 백경이 이미 헤엄치고 있을 그 바다 말입니다. 마침내 이 거의 마지막 물 위로 발을 내딛고 일본 순항지를 향해 미끄러지듯 나아가는 노인의 결심은 더욱 강해졌습니다. 그의 단단한 입술은 마치 악의 입술처럼 맞닿았고, 이마의 핏줄은 마치 넘쳐흐른 시냇물처럼 부풀어 올랐습니다. 잠결에 그의 울림 있는 외침이 둥근 선체를 뚫고 울려 퍼졌습니다. "모두들 엄중히! 백경이 진한 피를 뿜는다!" 112장. 대장장이 이 위도에 만연한 온화하고 시원한 여름 날씨를 활용하고, 곧 예상될 유난히 활발한 작업에 대비하기 위해, 더럽고 물집이 잡힌 늙은 대장장이 퍼스는 아합의 다리 제작을 위한 공물을 마친 후에도 휴대용 대장간을 다시 화물칸으로 옮기지 않고, 앞돛대의 링볼트에 단단히 묶어 갑판 위에 그대로 두었다. 이제 퍼스는 사형 집행인, 작살잡이, 궁수들에게 끊임없이 부탁을 받아 작은 일거리를 얻어야 했다. 그들은 다양한 무기와 배의 부속품을 고치거나 수리하거나 새롭게 다듬는 일이었다. 그는 종종 열성적인 사람들에게 둘러싸여 시중을 들기를 기다렸다. 그들은 배용 삽, 파이크촉, 작살, 창을 들고 그가 일하는 동안 검댕투성이의 모든 움직임을 질투 어린 눈으로 지켜보았다. 그럼에도 불구하고, 이 노인의 것은 참을성 있는 팔로 휘두르는 참을성 있는 망치였다. 그에게서 어떤 중얼거림도, 조급함도, 짜증도 나오지 않았다. 조용하고, 느리고, 엄숙한 목소리로, 만성적으로 꺾인 허리를 더욱 숙인 채, 마치 고된 노동이 삶 그 자체인 듯, 망치의 묵직한 고동이 심장의 묵직한 고동인 듯, 그는 고된 노동에 시달렸다. 그리고 정말 그랬다. 정말 비참했다! 이 노인의 독특한 걸음걸이, 가볍지만 고통스럽게도 몸을 흔드는 듯한 걸음걸이는 항해 초기에 선원들의 호기심을 자극했다. 그리고 그들의 끈질긴 질문 끝에 그는 마침내 항복했다. 그리하여 이제 모든 사람이 그의 비참한 운명에 대한 부끄러운 이야기를 알게 되었다. 어느 혹독한 겨울 한밤중, 두 시골 마을 사이를 달리는 길에서, 늦었지만, 순진한 것은 아니었던 대장장이는 반쯤 어리석게도 치명적인 마비가 자신을 덮치는 것을 느끼고 기울어지고 허물어진 헛간으로 피신했다. 문제는 두 발의 끝을 잃게 된 것이었다. 이 계시를 통해, 마침내 기쁨의 네 막이, 그리고 길고도 아직 파멸되지 않은 그의 인생 드라마의 다섯 번째 막이 차례로 펼쳐졌습니다. 그는 예순이 다 되어가는 노인이었고, 슬픔의 기술적인 측면에서 파멸이라는 것을 뒤늦게 경험했습니다. 그는 뛰어난 장인으로 명성을 떨쳤고 할 일도 많았습니다. 집과 정원을 소유하고 있었고, 젊고 딸 같은 사랑스러운 아내와 쾌활하고 혈색 좋은 세 자녀를 품고 있었습니다. 매주 일요일이면 숲 속에 세워진, 명랑해 보이는 교회에 갔습니다. 그런데 어느 날 밤, 어둠을 틈타 교활한 변장을 한 절박한 강도 한 명이 그의 행복한 집에 슬며시 들어와 모든 것을 훔쳐 갔습니다. 그리고 더욱 어둡게도, 대장장이 자신도 모르게 이 강도를 가족의 마음속으로 끌어들였습니다. 바로 병 마술사였습니다! 그 치명적인 코르크 마개가 열리자마자 악마가 날아와 그의 집을 시들어 버렸습니다. 신중하고 현명하며 경제적인 이유로 대장간은 그의 집 지하실에 있었지만, 별도의 입구가 있었습니다. 그래서 젊고 사랑스럽고 건강한 아내는 항상 불행한 불안 없이, 오히려 열정적인 기쁨으로 젊고 팔이 긴 늙은 남편의 망치가 울리는 울림을 들었습니다. 바닥과 벽을 통과하며 뭉개진 그 울림은 아기 방에서 달콤하게 들려왔습니다. 그래서 대장장이의 아이들은 묵직한 노동의 쇠 자장가에 맞춰 흔들려 잠이 들었습니다. 오, 애통에 애통이여! 오, 죽음이여, 왜 당신은 때때로 제때에 오지 못하는가? 이 늙은 대장장이가 완전히 파멸하기 전에 당신이 그를 데려갔다면, 젊은 과부는 깊은 슬픔을 겪었을 것이고, 그녀의 고아들은 훗날 꿈꿀 만한 참으로 존경스럽고 전설적인 아버지였을 것입니다. 그리고 그들 모두는 근심을 죽이는 능력이었습니다. 그러나 죽음은 다른 가족의 책임에 휘파람을 불며 매일 고생하는 덕망 있는 형을 끌어내리고, 쓸모없는 노인보다 더 못한 노인을 삶의 끔찍한 부패가 그를 수확하기 쉽게 만들 때까지 그대로 두었습니다. 왜 모든 것을 말합니까? 지하실 망치의 타격은 매일 점점 더 커졌고, 매일 타격은 전보다 약해졌습니다. 아내는 창가에 얼어붙어 눈물 없는 눈으로 아이들의 울음 얼굴을 반짝이며 바라보았습니다. 풀무가 떨어졌고, 대장간은 재로 가득 찼습니다. 집은 팔렸습니다. 어머니는 교회 마당의 긴 잔디밭으로 뛰어들었습니다. 그녀의 아이들은 두 번이나 그녀를 따라 그곳으로 갔습니다. 집도 가족도 없는 노인은 크레이프를 입은 부랑자처럼 비틀거리며 내려왔습니다. 그의 모든 슬픔은 경멸받았고, 그의 백발은 아마색 곱슬머리를 비웃었습니다! 죽음은 이런 경력에 유일하게 바람직한 후속작처럼 보입니다. 하지만 죽음은 기묘한 미지의 영역으로 향하는 도약일 뿐이다. 그것은 광대하고 외딴 곳, 야생의 세계, 물의 세계, 그리고 미지의 세계에 대한 첫 인사일 뿐이다. 그러므로 자살에 대한 내적인 가책을 아직 간직한 채 죽음을 갈망하는 사람들의 눈에, 모든 것을 내어주고 모든 것을 받아들이는 바다는 상상할 수 없는 공포와 경이롭고 새로운 삶의 모험으로 가득한 평원을 매혹적으로 펼쳐 보인다. 그리고 끝없는 태평양의 가슴에서 수천 명의 인어들이 그들에게 노래한다. "이리 오너라, 상심한 자들이여. 여기에는 중간 죽음의 죄책감 없는 또 다른 삶이 있다. 여기에는 초자연적인 경이로움이 있지만, 그것들을 위해 죽지는 않는다. 이리 오너라! 지금처럼 혐오스럽고 혐오스러운 육지의 세상에서는 죽음보다 더 잊힌 삶에 묻혀라. 이리 오너라! 네 묘비도 교회 묘지에 세우고, 우리가 너와 결혼할 때까지 이리 오너라!" 동서양에서 들려오는 이 목소리에 귀 기울이며, 이른 해가 뜨고 저녁이 되자 대장장이의 영혼은 "그래, 간다!"라고 응답했다. 그렇게 퍼스는 고래잡이를 떠났다. 113장. 대장간. 수염을 헝클고 뻣뻣한 상어 가죽 앞치마를 두른 퍼스는 정오 무렵 대장간과 모루 사이에 서 있었다. 모루는 쇠나무 통나무 위에 놓여 있었고, 한 손으로는 숯불 속에 파이크 머리를 쥐고 다른 한 손으로 대장간의 폐를 쥐고 있었다. 그때 아합 선장이 작고 녹슨 가죽 자루를 손에 들고 나타났다. 대장간에서 조금 떨어진 곳에서 변덕스러운 아합은 잠시 멈췄다. 마침내 퍼스는 불에서 쇠를 꺼내 모루에 두드리기 시작했다. 붉은 덩어리가 불꽃을 일으키며 흩날렸고, 그중 일부는 아합에게 가까이 날아갔다. "이것들이 네 어미 캐리의 닭들이냐, 퍼스? 놈들은 항상 네 뒤를 따라 날아다닌다. 좋은 징조의 새이기도 하지만, 모두에게 좋은 것은 아니다. 여기 봐, 놈들은 불타고 있어. 하지만 너는… 놈들 사이에서 타지 않고 살고 있구나." "내 온몸이 타들어 갔기 때문이지, 아합 선장." 퍼스가 망치 위에서 잠시 쉬며 대답했다. "나는 더 이상 타들어갈 수 없어. 너는 흉터를 쉽게 타들어갈 수 없지." "그래, 그래. 더 이상은 안 돼. 네 쪼그라든 목소리가 너무 차분하고, 제정신인 듯 슬프게 들려. 나는 낙원에 있지도 않고, 미치지 않은 다른 사람들이 겪는 모든 불행을 참을 수 없어. 대장장이야, 너는 미쳐야 해. 말해 봐, 왜 미치지 않느냐? 어떻게 미치지 않고 견딜 수 있느냐? 하늘이 아직도 너를 미워해서 미치지 않을 수 있느냐? 거기서 뭘 만들고 있었느냐?" "낡은 파이크 머리를 용접하고 있습니다, 선생님. 이음새와 움푹 들어간 곳이 있었습니다." "그렇게 혹사당했는데, 대장장이님, 다시 매끄럽게 할 수 없겠습니까?" "그럴 수도 있을 겁니다." "그리고 대장장이님은 거의 모든 이음새와 움푹 들어간 곳을 매끄럽게 할 수 없겠죠. 금속이 얼마나 단단한지는 중요하지 않습니다." "네, 선생님, 할 수 있다고 생각합니다. 모든 이음새와 움푹 들어간 곳을 매끄럽게 할 수 있지만 하나만 빼고요." "자, 여기 봐." 아합이 열정적으로 다가와 퍼스의 어깨에 두 손을 얹으며 소리쳤다. "여기 봐, 여기, 여기, 이런 이음새를 매끄럽게 할 수 있겠습니까, 대장장이님." 한 손으로 갈비뼈가 드러난 이마를 쓸어내렸다. "할 수 있다면, 대장장이님, 제가 당신의 모루에 머리를 얹고 당신의 가장 무거운 망치를 제 눈 사이에 느껴보고 싶습니다. 대답해 보세요! 이 이음새를 매끄럽게 할 수 없겠습니까?" "아! 바로 그것입니다, 선생님! 제가 모든 이음새와 움푹 들어간 곳을 매끄럽게 하지 않았다고 했죠?" "그래, 대장장이야, 바로 그거다. 그래, 친구야, 매끄럽지도 않구나. 네가 내 살갗에서 봤을 뿐인데, 두개골까지 깊숙이 파고들었으니, _그게_ 다 주름일 뿐이야! 하지만, 아이 장난은 그만해. 오늘은 더 이상 갈고리나 창 따위는 필요 없어. 자, 여기 봐!" 가죽 가방이 마치 금화라도 가득 든 듯 짤랑거렸다. "나도 작살 하나 만들고 싶어. 수천 마리의 악마도 꺾을 수 없는 작살 말이야, 퍼스. 고래 지느러미뼈처럼 꽂힐 작살 말이야. 자, 여기 물건이 있어." 모루 위에 주머니를 던지며 말했다. "자, 대장장이야, 이건 경주마의 철제 편자에서 나온 못 부스러기들이야." "말발굽 부스러기라고요? 아합 선장님, 그럼 우리 대장장이들이 다루는 것 중 가장 훌륭하고도 꼼꼼한 작살을 여기 갖고 계신 거군요." "알아요, 노인님. 이 놈들은 마치 살인자들의 녹은 뼈에서 나온 접착제처럼 서로 붙을 겁니다. 빨리! 작살을 만들어 주세요. 그리고 먼저 작살 자루에 쓸 막대 열두 개를 만들어 주세요. 그리고 이 열두 개를 실과 밧줄처럼 감고, 꼬고, 망치로 두드려서 하나로 만들어 주세요. 빨리! 불을 뿜어 볼게요." 마침내 열두 개의 막대가 만들어지자, 아합은 길고 무거운 철제 볼트에 직접 손으로 막대들을 하나씩 돌려가며 시험해 보았습니다. "흠집이군!" 마지막 것은 거부하며 말했습니다. "다시 해 봐, 퍼스." 이 작업이 끝나고 퍼스가 열두 개를 하나로 용접하기 시작하려던 순간, 아합은 손을 멈추고 자신의 철을 용접하겠다고 말했습니다. 그러자 규칙적으로 헐떡이며 단두대를 두드리며 퍼스가 빛나는 막대들을 하나씩 건네주고, 단단하게 다져진 대장간에서 강렬한 직화 불꽃이 솟아오르는 동안, 파르시는 조용히 지나가며 불을 향해 머리를 숙여 마치 이 노고에 저주나 축복을 기원하는 듯했다. 그러나 아합이 위를 올려다보며 옆으로 비켜섰다. "저 루시퍼 떼가 왜 저기서 피하고 있는 거지?" 스터브가 선미에서 내려다보며 중얼거렸다. "저 파르시는 퓨즈처럼 불 냄새가 나고, 자신도 뜨거운 머스킷총의 화약통처럼 불 냄새가 난다." 마침내 완전한 막대 하나로 된 섕크가 마지막 열을 받았다. 퍼스가 그것을 단련하기 위해 근처의 물통에 쉿 소리를 내며 모두 담그자, 뜨거운 증기가 아합의 굽은 얼굴로 치솟았다. "나에게 낙인을 찍겠나, 퍼스?" 그는 잠시 고통에 얼굴을 찡그렸다. "그럼 내가 직접 낙인을 찍고 있었던 건가?" "신이시여, 그런 건 아니기를 바랍니다. 하지만 뭔가 걱정이 됩니다, 아합 선장. 이 작살은 백경호를 위한 게 아닌가요?" "백악의 악마를 위한 작살입니다! 하지만 이제 미늘을 만들어야 합니다. 자, 이봐. 내 면도날이 있습니다. 최고급 강철입니다. 자, 미늘을 얼음 바다의 진눈깨비처럼 날카롭게 만들어라." 늙은 대장장이는 잠시 면도날을 바라보며 마치 쓰고 싶지 않다는 듯 말했다. "이봐, 가져가세요. 필요 없습니다. 이제 면도도 안 합니다. 일하러 갈 때까지는 면도도 안 하고, 저녁도 안 먹고, 기도도 안 합니다!" 마침내 화살촉 모양으로 만들어지고 퍼스가 생크에 용접하자 강철이 곧 철의 끝을 뾰족하게 찔렀다. 대장장이가 미늘을 담금질하기 전에 마지막 열을 가하려던 참에, 그는 아합에게 물통을 가까이 가져다 놓으라고 소리쳤다. "아니, 아니—그럴 물은 없어. 진짜 죽음의 성질을 가진 물이 필요해. 아, 저기! 타슈테고, 퀴퀘그, 다구! 이교도들이여, 뭐라고 하느냐! 이 가시를 덮을 만큼의 피를 내게 주겠느냐?" 그것을 높이 들고 있었다. 어둠 속에서 고개를 끄덕이는 무리가 대답했다. "그래." 이교도의 살에 세 번 찔렸고, 흰 고래의 가시가 단련되었다. "에고 논 밥티조 테 인 노미네 파트리스, 세드 인 노미네 디아볼리!" 악의적인 쇠가 세례의 피를 뜨겁게 삼키자 아합은 미친 듯이 울부짖었다. 이제 아래에서 여분의 낚싯대를 모아 나무껍질이 아직 묻어 있는 히코리 낚싯대를 골라 낚싯대 끝을 낚싯대 소켓에 끼웠다. 그런 다음 새 견인줄 코일을 풀고, 몇 패덤을 윈치에 가져다가 매우 팽팽하게 당겼다. 아합은 밧줄이 하프 줄처럼 웅웅거릴 때까지 발을 그 위에 올려놓고는, 그 위로 몸을 굽혀 아무 것도 꼬이지 않는 것을 보고 "좋아! 이제 잡아야지."라고 외쳤다. 한쪽 끝에서 밧줄이 풀려 나자, 따로 펼친 실들이 모두 땋아 작살 구멍에 엮였다. 그런 다음 낚싯대를 구멍에 깊숙이 꽂았다. 아래쪽 끝에서 밧줄을 낚싯대 길이의 절반까지 엮고, 끈을 서로 꼬아 단단히 고정했다. 이렇게 되자 낚싯대, 쇠, 밧줄은 마치 운명의 여신 세 분처럼 분리될 수 없는 상태로 남았고, 아합은 우울하게 무기를 들고 성큼성큼 걸어갔다. 그의 상아 다리 소리와 히코리 낚싯대 소리가 모든 판자를 따라 공허하게 울려 퍼졌다. 그러나 그가 선실에 들어서기 전에, 가볍고 부자연스럽고 반쯤 농담조로, 그러나 가장 애처로운 소리가 들렸다. 오, 핍! 네 비참한 웃음, 게으르지만 쉬지 않는 네 눈, 네 모든 기묘한 허튼소리는 우울한 배의 검은 비극과 의미 없이 뒤섞여 그것을 조롱했다! 114장. 길더호. 일본 순항지의 심장부로 점점 더 깊이 파고들면서, 피쿼드호는 곧 어업에 활기를 띠었다. 종종 온화하고 쾌적한 날씨에, 12시간, 15시간, 18시간, 그리고 20시간 동안 배를 타고 고래를 쫓아 꾸준히 저어가거나, 항해하거나, 노를 저어가거나, 60분이나 70분 동안 조용히 고래의 출격을 기다렸다. 하지만 그들의 노력에는 미미한 성과만 있었다. 그런 때, 은은한 햇살 아래, 하루 종일 부드럽고 느리게 솟구치는 파도 위에 떠 있었다. 자작나무 카누처럼 가벼운 배에 앉아, 부드러운 파도와 너무나 자연스럽게 어울려 마치 화덕 고양이처럼 뱃전에 대고 가르랑거렸다. 이 순간은 꿈결 같은 고요함의 시간입니다. 고요한 아름다움과 찬란한 바다의 살갗을 바라보다 보면, 그 아래 숨 막히는 호랑이의 심장은 잊히곤 합니다. 그리고 이 부드러운 발이 무자비한 송곳니를 감추고 있을 뿐이라는 사실을 굳이 기억하려 하지도 않습니다. 고래잡이 배를 탄 방랑자가 바다를 향해 어떤 효도하고 자신감 넘치는, 마치 육지에 있는 듯한 느낌을 부드럽게 느끼는 순간입니다. 그는 바다를 꽃이 만발한 땅으로 여깁니다. 멀리 돛대 꼭대기만 보이는 배는 높이 출렁이는 파도가 아니라 완만한 초원의 키 큰 풀밭을 헤치며 앞으로 나아가는 듯합니다. 마치 서부 이주민들의 말들이 꼿꼿이 선 귀만 내밀고, 숨겨진 몸은 놀라운 초록빛을 헤치며 넓게 펼쳐져 있는 것처럼 말입니다. 길게 뻗은 처녀 계곡, 온화한 푸른 언덕들. 이 너머로 고요함과 웅웅거림이 스며듭니다. 마치 놀이에 지친 아이들이 이 고독 속에서, 숲의 꽃들이 꺾이는 어느 행복한 5월의 어느 날, 잠들어 있는 것 같습니다. 그리고 이 모든 것이 당신의 가장 신비로운 기분과 뒤섞여, 사실과 환상이 어중간하게 만나 서로 스며들어 하나의 완벽한 전체를 이룹니다. 그런 달래는 장면들이 아무리 잠깐일지라도 아합에게는 적어도 그만큼은 일시적인 효과를 주었습니다. 하지만 이 비밀스러운 황금 열쇠들이 그의 안에 숨겨진 황금 보물 창고를 열어주는 듯했다 하더라도, 그의 숨결은 그저 그 보물 창고를 더럽힐 뿐이었습니다. 오, 풀이 무성한 빈터여! 오, 영혼 속 영원한 봄의 풍경이여! 비록 지상 생활의 메마른 가뭄으로 오랫동안 바싹 말라 있었을지라도, 당신 안에서 사람들은 새 아침 클로버에 어린 말들이 기어오르듯 여전히 뒹굴 수 있습니다. 그리고 잠깐이지만, 불멸의 생명의 시원한 이슬을 느낄 수 있습니다. 신이시여, 이 축복받은 고요함이 영원하기를. 하지만 삶의 뒤섞이고 뒤섞인 실은 날실과 씨실로 엮어집니다. 고요는 폭풍으로 교차하고, 모든 고요에는 폭풍이 있습니다. 이 삶에는 꾸준하고 추적 불가능한 진전이란 없습니다. 우리는 고정된 단계를 거쳐 나아가지 않고, 마지막 한 번의 멈춤을 통해 나아갑니다. 유아기의 무의식적인 마법, 소년기의 무분별한 믿음, 사춘기의 의심(흔히 겪는 운명), 그다음 회의, 그다음 불신을 거쳐 마침내 성인이 되어 '만약'에 대해 숙고하는 안식 속에 안주합니다. 그러나 일단 그 단계를 거치면 우리는 다시 그 원을 따라갑니다. 그리고 유아, 소년, 성인, 그리고 영원히 '만약'이 됩니다. 더 이상 정박하지 않는 최후의 항구는 어디에 있을까요? 가장 지친 자도 결코 지치지 않을, 세상은 어떤 황홀한 에테르 속에 떠 있을까요? 버려진 아이의 아버지는 어디에 숨겨져 있을까요? 우리의 영혼은 미혼모가 아이를 낳다가 세상을 떠나는 고아와 같습니다. 우리 부성의 비밀은 그들의 무덤 속에 있으며, 우리는 그곳에서 그것을 배워야 합니다. 그리고 같은 날, 스타벅은 배 옆에서 멀리 저 황금빛 바다를 바라보며 낮게 중얼거렸습니다. "젊은 연인이 신부의 눈에서 본 것처럼 헤아릴 수 없는 사랑스러움! 이빨이 겹겹이 난 상어들과 납치하고 식인하는 당신의 방식을 말하지 마세요. 믿음이 사실을 몰아내고, 상상이 기억을 몰아내게 하세요. 나는 깊이 들여다보고 믿습니다." 그리고 반짝이는 비늘을 가진 물고기 같은 스터브가 같은 황금빛으로 뛰어올랐습니다. "나는 스터브이고, 스터브는 그만의 역사를 가지고 있습니다. 하지만 여기서 스터브는 항상 즐거웠다고 맹세합니다!" 115장. 피쿼드호가 독신남을 만나다. 아합의 작살이 용접된 지 몇 주 후, 바람에 밀려 내려오는 광경과 소리는 충분히 즐거웠습니다. 낸터킷의 배철러호였습니다. 마지막 기름통을 막 끼우고 터질 듯한 해치를 단단히 잠그고 있었습니다. 이제 기쁜 휴일 복장을 한 채, 귀환을 향해 뱃머리를 향하기 전, 육지에서 멀리 떨어진 배들 사이를 즐겁게, 하지만 다소 허영심에 찬 모습으로 항해하고 있었습니다. 돛대에 선 세 남자는 모자에 가느다란 붉은색 깃발로 장식된 긴 띠를 두르고 있었고, 선미에는 고래잡이 배가 바닥을 향해 매달려 있었습니다. 뱃머리에는 그들이 마지막으로 잡은 고래의 긴 아래턱이 매달려 있었습니다. 삭구에는 온갖 색깔의 신호, 깃발, 그리고 잭들이 사방으로 펄럭이고 있었습니다. 세 개의 바구니 모양의 꼭대기에는 각각 두 통의 정자가 옆으로 묶여 있었고, 그 위 꼭대기 돛대 교차부에는 같은 귀중한 액체로 된 가느다란 파쇄기가 보였습니다. 그리고 주 화물선에는 청동 램프가 못으로 박혀 있었습니다. 나중에 알게 된 바에 따르면, 배철러 호는 놀라운 성공을 거두었습니다. 같은 바다를 항해하는 동안 다른 수많은 배들이 몇 달 동안 단 한 마리의 물고기도 잡지 못했다는 사실이 더욱 놀랍습니다. 훨씬 더 귀중한 정자를 담기 위해 소고기와 빵 통을 나눠주었을 뿐만 아니라, 배와 조우했던 배들로부터 추가 통들을 물물교환하여 갑판과 선장실, 장교실에 보관했습니다. 심지어 선실 테이블마저 불쏘시개로 만들어졌고, 선실 식당에서는 바닥에 묶인 기름통의 넓은 머리 부분을 이용해 식사를 해결했습니다. 뱃머리에서는 선원들이 실제로 기름통을 막고 기울여 기름을 채웠습니다. 요리사가 가장 큰 보일러에 머리를 박고 기름을 채웠다는 재미있는 일화도 있었습니다. 승무원이 여분의 커피포트에 기름을 채웠다는 일화도 있었습니다. 작살잡이들이 작살통의 소켓에 기름을 채웠다는 일화도 있었습니다. 선장의 바지 주머니와, 그가 자기만족에 도취되어 손을 넣어 보기만 했던 주머니를 제외하고는 모든 것이 정액으로 가득 차 있었다. 이 기쁜 행운의 배가 변덕스러운 피쿼드호를 향해 천천히 다가가자, 선수루에서 야만적인 거대한 북소리가 들려왔다. 그리고 더 가까이 다가가자, 선원들이 거대한 트라이팟 주위에 서 있는 것이 보였다. 트라이팟은 검은 물고기의 양피지 같은 _포크_, 즉 배의 살로 덮여 있었고, 선원들이 꽉 쥐고 있는 손으로 튕길 때마다 시끄러운 포효를 터뜨렸다. 선미 갑판에서는 선원들과 작살잡이들이 폴리네시아 섬에서 함께 도망쳐 온 올리브색 소녀들과 춤을 추고 있었다. 앞돛대와 주돛대 사이에 단단히 고정된 장식된 배에 매달려 있는 롱아일랜드 흑인 세 명은 고래상아로 만든 반짝이는 바이올린 활을 들고 우스꽝스러운 지그를 연주하고 있었다. 한편, 배의 다른 선원들은 거대한 항아리들이 옮겨진 작업장의 석공 작업에서 분주하게 분주히 움직이고 있었다. 마치 저주받은 바스티유 감옥을 무너뜨리는 듯한 함성을 지르고 있었다. 쓸모없어진 벽돌과 모르타르가 바다에 던져지는 순간, 그들은 마치 광란의 함성을 질렀다. 이 모든 광경을 지배하는 주인인 선장은 배의 높은 선미갑판에 우뚝 서 있었다. 그 때문에 모든 기쁨의 드라마가 그의 눈앞에 가득했고, 그저 개인적인 오락을 위해 꾸며낸 것처럼 보였다. 아합 역시 덥수룩하고 검은 털로 뒤덮인 선미갑판에 고집스러운 우울함을 안고 서 있었다. 두 배가 서로의 항적을 가로지르자, 한 배는 지나간 일에 대한 환희에 차 있었고, 다른 한 배는 앞으로 일어날 일에 대한 불길한 예감에 휩싸여 있었다. 두 선장은 그 장면의 극적인 대조를 몸소 흉내 냈다. "탑승하세요, 승선하세요!" 명랑한 독신남 선장이 술잔과 병을 공중으로 들어 올리며 외쳤다. "흰 고래를 봤어?" 아합이 퉁명스럽게 대답했다. "아니, 소문만 들었지. 전혀 믿지 마." 다른 한 명이 쾌활하게 말했다. "타라!" "너무 쾌활하군. 계속 항해해. 사람을 잃었나?" "말할 것도 없지. 섬 주민 두 명뿐이야. 그게 다야. 하지만 타라, 늙은이여, 어서. 곧 네 이마에서 검은 기운을 빼주마. 가자, (즐거운 연극이지). 배를 가득 채워 집으로 돌아가자." "바보가 얼마나 놀라운 친구인가!" 아합이 중얼거렸다. 그리고 큰 소리로 말했다. "네가 배를 가득 채워 집으로 돌아가고 있다고 하니, 그럼 나를 빈 배라고 부르고, 출항하라고. 그러니 네 길을 가라. 나는 내 배를 탈 테니까. 저기로! 돛을 올리고 바람에 맡겨라!" 이렇게 한 척의 배는 순풍에 맞서 쾌활하게 나아갔지만, 다른 한 척은 완강하게 바람에 맞서 싸웠다. 그리하여 두 배는 갈라졌다. 피쿼드호의 선원들은 멀어져 가는 독신남을 진지한 눈빛으로 바라보았지만, 독신남의 선원들은 그들이 흥겹게 흥청망청 즐기고 있는 탓에 그들의 시선에는 전혀 신경 쓰지 않았다. 아합은 난간 위로 몸을 기울여 귀향하는 배를 바라보다가 주머니에서 작은 모래 병을 꺼냈다. 그리고 배에서 병을 바라보니, 두 가지 먼 추억이 겹쳐지는 듯했다. 그 병에는 낸터킷 해협의 수심 측정 결과가 담겨 있었기 때문이다. 116장. 죽어가는 고래. 이 세상에서 흔히 있는 일이지만, 오른쪽에서 행운의 여신이 우리 곁을 지나갈 때, 우리는 모두 앞에 서 있지만, 거센 바람을 조금이나마 느끼고, 돛을 채우는 데 필요한 돛이 채워지는 것을 기쁘게 느낀다. 피쿼드호도 마찬가지였다. 다음 날, 명랑한 독신남을 만난 후, 고래들이 목격되었고 네 마리가 죽었는데, 그중 한 마리는 아합의 손에 죽었다. 때는 이미 오후가 한참 지난 후였다. 진홍빛 싸움의 모든 창이 끝났을 때, 아름다운 석양의 바다와 하늘을 떠다니는 태양과 고래는 둘 다 고요히 숨을 거두었다. 그때, 그토록 달콤하고 애절하며, 그토록 격정적인 기도가 장밋빛 대기 속에 웅크리고 있었다. 마치 마닐라 제도의 짙은 녹색 수도원 계곡에서 멀리 떨어진 곳에서, 제멋대로 선원이 된 스페인의 육지 바람이 이 저녁 기도 찬송가를 싣고 바다로 떠난 듯했다. 다시금 마음이 가라앉았지만, 더 깊은 어둠 속으로 가라앉은 아합은 고래에서 배를 내린 채, 이제 고요한 배에서 마지막으로 약해지는 자신의 모습을 유심히 지켜보았다. 모든 향유고래가 죽는 모습에서 볼 수 있는 그 기이한 광경, 머리를 태양 쪽으로 돌리고 숨을 거두는 그 광경, 그토록 고요한 저녁에 목격된 그 기이한 광경은 어떻게든 아합에게 전에 없던 경이로움을 선사했다. "그는 돌아서고 또 돌아선다. 얼마나 천천히, 그러나 얼마나 확고하게, 경의를 표하고 간청하는 듯한 그의 이마와 마지막 죽어가는 몸짓. 그도 불을 숭배한다. 가장 충실하고, 넓고, 남작다운 태양의 가신이여! 오, 이 지나치게 호의적인 눈이 이 지나치게 호의적인 광경을 보게 되기를. 보라! 여기, 멀리 물에 잠겨 있다. 인간의 행복이나 슬픔의 모든 웅성거림 너머에 있다. 이 가장 솔직하고 공평한 바다에서. 전통에 어떤 바위도 명판을 제공하지 않는 곳. 오랜 중국 시대 동안 파도가 니제르 강의 알려지지 않은 근원에 빛나는 별처럼 말없이, 아무 말도 없이 계속 흘러갔다. 여기에서도 삶은 믿음으로 가득 찬 태양을 향해 죽어간다. 하지만 보라! 죽자마자 죽음이 시체 주위를 맴돌고 시체는 다른 길로 향한다. "오, 자연의 어두운 힌두교도 반쪽이여, 이 녹지 않은 바다 한가운데 어딘가에 익사한 뼈로 독립된 왕좌를 세웠구나. 너는 불신자야, 여왕이여. 그리고 넓게 퍼져나가는 태풍 속에서, 그리고 그 잔잔한 고요의 고요함 속에서 내게 너무나 진실되게 말하고 있구나. 네 고래는 죽어가는 머리를 태양으로 향했다가 다시 돌았지만, 내게는 아무런 교훈도 주지 않았구나. "오, 세 갈래로 휘감겨 용접된 힘의 엉덩이여! 오, 높이 솟은 무지개빛 분출이여! 저 자가 애쓰고, 저 자가 분출하지만 모두 헛되이! 오, 고래여, 너는 생명을 불러일으킬 뿐 다시 주지 않는, 모든 것을 되살리는 태양에게 중재를 구하지만 헛되구나. 그러나 너는, 더 어두운 반쪽이여, 더욱 거만하고 어두운 믿음으로 나를 흔드구나. 네 이름 모를 모든 것들이 여기 내 아래에 떠다닌다. 나는 한때 살아 있던 것들의 숨결에 떠 있다. 공기처럼 내쉬지만, 이제는 물처럼. "그러니, 영원히, 바다여, 만세! 영원한 흔들림 속에서 들새들이 유일한 안식처를 찾는 바다여. 땅에서 태어났지만 바다에서 젖을 먹었습니다. 언덕과 계곡이 나를 어머니처럼 키웠지만, 파도는 나의 양형제입니다!" 117장. 고래 관찰. 그날 저녁 죽은 네 마리의 고래는 서로 멀리 떨어져 죽었다. 한 마리는 바람이 불어오는 쪽, 다른 한 마리는 바람이 불어가는 쪽, 한 마리는 앞쪽, 한 마리는 뒤쪽에 있었다. 마지막 세 마리는 해 질 녘에 배 옆으로 옮겨졌지만, 바람이 불어오는 쪽 고래는 아침까지 배에 닿을 수 없었다. 그 고래를 죽인 배는 밤새도록 그 옆에 누워 있었다. 그리고 그 배는 아합의 것이었다. 돛대는 죽은 고래의 주둥이 구멍에 수직으로 꽂혀 있었고, 그 꼭대기에 매달린 등불은 검고 윤기 나는 등불과 멀리 한밤중의 파도 위로 불안하게 깜빡이는 빛을 비추었다. 파도는 마치 해변의 부드러운 파도처럼 고래의 넓은 옆구리를 부드럽게 쓸어내렸다. 아합과 그의 배의 모든 선원들은 잠든 듯했지만, 파르시만은 뱃머리에 웅크리고 앉아 고래 주변을 유령처럼 어슬렁거리며 꼬리로 가벼운 삼나무 판자를 두드리는 상어들을 지켜보고 있었다. 마치 함대의 신음 소리 같았다. 고모라의 용서받지 못한 유령들의 아스팔트가 공중을 떨며 달렸다. 잠에서 깨어난 아합은 파르시를 마주 보고 밤의 어둠 속에서 빙글빙글 돌며 홍수에 휩쓸린 세상의 마지막 인간처럼 보였다. "또 꿈을 꿨어." 그가 말했다. "영장차 말이야? 노인이여, 내가 말했잖아, 영구차도 관도 네 것이 될 수 없다고?" "바다에서 죽는 영구차는 누구지?" "하지만 노인이여, 이 항해에서 죽기 전에 바다에서 두 대의 영구차를 봐야 한다고 말했소. 첫 번째는 필멸자의 손으로 만든 게 아니고, 마지막 영구차의 눈에 보이는 나무는 아메리카에서 자란 것이겠지." "그래, 그래! 이상한 광경이군, 파르시. 영구차와 그 깃털이 바다 위를 떠다니며 관 메는 사람들을 위해 파도를 타고 움직이는 모습이야. 하! 그런 광경은 곧 볼 수 없겠지." "믿든 말든, 노인이여, 그것이 보이기 전까지는 죽을 수 없소." "그럼 당신에 대해 뭐라고 하셨소?" "비록 마지막이 되더라도, 나는 여전히 당신보다 앞서 갈 것이오, 당신의 조타수여." "그리고 당신이 그렇게 먼저 가버리고 난 뒤에, 만약 그런 일이 일어난다면, 내가 따라올 수 있기 전에, 당신은 여전히 내 앞에 나타나 나를 조종해야 하오? 그렇지 않았소? 그렇다면, 나는 당신의 말을 모두 믿었단 말인가, 오, 나의 조타수여! 나는 모비딕을 죽이고 살아남겠다는 두 가지 서약을 가지고 있소." "다른 서약을 하게, 노인이여." 파르시 교도의 눈이 어둠 속에서 반딧불처럼 빛나며 말했다. "대마만이 당신을 죽일 수 있소." "교수대 말이오? 그렇다면 나는 육지에서든 바다에서든 불멸이오." 아합이 비웃듯 웃으며 외쳤다. "육지에서든 바다에서든 불멸이오!" 두 사람은 다시 한 사람처럼 침묵에 잠겼다. 잿빛 새벽이 밝아오자 잠자던 선원들은 배 바닥에서 일어났고, 정오가 되기 전에 죽은 고래는 배로 옮겨졌다. 118장. 사분면. 드디어 뱃머리의 계절이 다가왔다. 아합이 매일 선실에서 나와 눈을 위로 향하면, 경계심 강한 조타수는 과시적으로 배의 살을 다루었고, 열성적인 선원들은 재빨리 닻으로 달려가 못 박힌 금화에 모든 시선을 고정한 채 그곳에 서 있었다. 배의 이마가 적도를 향하도록 하라는 명령이 오기를 손꼽아 기다렸다. 마침 명령이 내려왔다. 정오 무렵은 험난했고, 아합은 높이 솟은 배의 이물에 앉아 평소처럼 매일 태양을 관찰하며 위도를 확인하고 있었다. 이제 그 일본해에서는 여름날이 눈부신 광채의 물결과 같다. 눈 하나 깜빡이지 않고 선명한 그 일본의 태양은… 유리처럼 투명한 바다의 헤아릴 수 없이 타오르는 유리의 눈부신 초점. 하늘은 옻칠한 듯 보이고 구름은 없으며 지평선은 떠 있다. 그리고 이 덧없는 광채의 벌거벗음은 마치 신의 보좌의 견딜 수 없는 광채와 같다. 아합의 사분면에는 그 태양의 불꽃을 볼 수 있도록 색유리가 비치되어 있었다. 그래서 그는 앉은 자세를 배의 물결 쪽으로 돌리고, 점성술처럼 보이는 기구를 눈에 대고, 태양이 정확한 자오선에 도달하는 정확한 순간을 포착하기 위해 잠시 그 자세를 유지했다. 그가 온 신경을 쏟는 동안, 파르시교도는 배 갑판에서 그의 아래 무릎을 꿇고 아합처럼 얼굴을 쳐들고 같은 태양을 바라보고 있었다. 그의 눈꺼풀은 눈동자를 반쯤 가렸을 뿐이고, 그의 거친 얼굴은 세속적인 무감정으로 가라앉아 있었다. 마침내 원하는 관찰이 이루어졌고, 아합은 상아색 다리에 연필을 얹고 곧 자신이 무엇을 할지 계산했다. 위도는 바로 그 순간이어야 한다. 그러고 나서 잠시 생각에 잠긴 그는 다시 태양을 올려다보며 중얼거렸다. "바다의 표식자여! 위대하고 위대한 항해사여! 내가 어디에 있는지 정확히 알려주지만, 내가 어디에 있을지는 단서라도 줄 수 있단 말인가? 아니면 지금 이 순간 나 외에 다른 무언가가 어디에 살고 있는지 알 수 있단 말인가? 모비딕은 어디 있는가? 지금 이 순간 너는 그를 바라보고 있을 것이다. 내 눈은 바로 지금 그를 바라보고 있는 그 눈을 들여다보고 있다. 그래, 그리고 지금 바로 저쪽, 미지의 세계, 태양이여, 미지의 세계로 향하는 그 눈을 들여다보고 있다!" 그러고 나서 자신의 사분면을 응시하며, 그 안에 있는 수많은 신비로운 계략들을 하나하나 다루며, 그는 다시 생각에 잠기고 중얼거렸다. "어리석은 장난감이여! 거만한 제독, 준장, 함장들의 아기 장난감이로구나. 세상은 너와 네 교활함과 위력을 자랑하고 있구나. 하지만 결국 네가 할 수 있는 일이 무엇이겠는가? 이 넓은 행성에서 네가 우연히 있는 곳, 그리고 너를 붙잡고 있는 손이 어디인지, 불쌍하고 가련한 지점을 말해 주는 것 외에 무엇이 있겠는가? 아니, 그 이상은 말할 수 없다! 내일 정오에 물 한 방울이나 모래 한 알이 어디에 있을지도 모르면서, 네 무력함으로 태양을 모욕하는구나! 과학이여! 저주받아라, 헛된 장난감아! 그리고 사람의 눈을 하늘로 향하게 하는 모든 것이 저주받을지어다. 그 생생한 생생함은 그를 그을리게 할 뿐인데, 마치 이 늙은 눈이 지금도 네 빛으로 그을렸듯이, 오 태양아! 이 땅의 지평선과 평행하게 인간의 눈은 자연적으로 수평을 이루고 있다. 마치 신이 그에게 창공을 바라보라고 의도한 것처럼 그의 머리꼭대기에서 쏘아지는 것이 아니다. 저주받아라, 사분면아!" 갑판으로 내던지며 말했다. "더 이상 나는 너로 내 지상의 길을 인도하지 않을 것이다. 수평 배의 나침반과 통나무와 줄로 측정하는 수평 추측 항법, 이것들이 나를 인도하고 바다에서 내 위치를 알려줄 것이다. "그래," 배에서 갑판으로 내려오며 말했다. "이렇게 너를 짓밟는구나, 힘없이 높은 곳을 가리키는 이 하찮은 것아! 이렇게 너를 갈기갈기 찢어 파괴하는구나!" 광분한 노인이 이렇게 말하고, 산 발과 죽은 발로 짓밟는 동안, 아합을 위한 듯한 비웃음 어린 승리와 자신을 위한 듯한 숙명론적인 절망이 말없이 움직이지 않는 파르시 선장의 얼굴을 스쳐 지나갔다. 아무도 모르게 그는 일어서서 미끄러지듯 사라졌다. 사령관의 모습에 경외감을 느낀 선원들은 선수루에 모여들었다. 아합은 갑판을 불안하게 서성이며 "버팀목으로! 조타실로! 정조준!"이라고 외쳤다. 순식간에 야드가 돌았고, 배가 반쯤 기울어지면서, 세 개의 단단하고 우아한 돛대가 길고 늑골이 있는 선체 위에 똑바로 솟아 있어, 한 마리의 말에 올라탄 세 명의 호라티우스가 피루엣을 도는 것 같았다.기사 머리들 사이에 서서, 스타벅은 피쿼드호의 격동적인 행보와, 갑판을 따라 비틀거리며 가는 아합의 행보를 지켜보았다.나는 짙은 석탄불 앞에 앉아 모든 것이 타오르는 것을 지켜보았고, 고통스러운 불타는 삶으로 가득 차 있었다.그리고 나는 그것이 마침내, 아래로, 아래로, 말없는 먼지로 사라지는 것을 보았다.바다의 노인이여!당신의 이 모든 불타는 삶 중에서, 결국은 작은 재더미 하나만 남게 될 것이다!""그렇다."스터브가 외쳤다. "하지만 바다 석탄 재, 명심하라, 스타벅 씨, 바다 석탄이지, 당신이 흔히 쓰는 숯이 아니다. 좋다, 좋다. 나는 아합이 중얼거리는 소리를 들었다. '누군가가 내 늙은 손에 이 카드를 쥐어주고, 내가 이 카드를 내야 하고, 다른 사람은 안 된다고 맹세하더군.' 아합, 제발, 하지만 네가 한 일은 옳았다. 게임에서 살고, 게임에서 죽는 거야!" 119장. 촛불들. 가장 따뜻한 기후는 가장 잔인한 송곳니를 품는다. 벵골의 호랑이는 끊임없이 펼쳐진 푸른 숲 속에 웅크리고 있다. 하늘은 가장 눈부시게 빛나지만, 가장 치명적인 천둥소리는 바구니에 담겨 있다. 아름다운 쿠바는 길들여지지 않은 북부 땅을 휩쓸어 본 적 없는 토네이도를 알고 있다. 마찬가지로, 이 찬란한 일본해에서 선원은 모든 폭풍 중 가장 무서운 태풍을 만난다. 태풍은 때때로 구름 한 점 없는 하늘에서 멍하고 졸린 마을에 폭발하는 폭탄처럼 터져 나온다. 그날 저녁 무렵, 피쿼드호는 캔버스에서 떨어져 나와 바로 앞을 강타한 태풍과 싸우기 위해 맨 돛대에 남겨졌다. 어둠이 내리자 하늘과 바다는 천둥소리로 울부짖고 갈라졌으며, 번개로 번쩍였다. 번개는 처음 몰아친 폭풍이 마지막 장난으로 남긴 누더기 조각들로 여기저기 펄럭이는 망가진 돛대를 보여주었다. 수의를 두른 채, 스타벅은 갑판 뒤쪽에 서 있었다. 번개가 번쩍일 때마다 하늘을 훑으며 그 복잡한 함정에 어떤 재앙이 닥쳤을지 살폈다. 스터브와 플라스크는 배를 더 높이 들어 올리고 더 단단히 묶도록 사람들을 지휘하고 있었다. 하지만 그들의 모든 노력은 허사처럼 보였다. 크레인 꼭대기까지 들어 올려졌지만, 바람이 불어오는 쪽의 갑판 뒤쪽 배(아합의 배)는 빠져나가지 못했다. 휘청거리는 배의 높고 흔들리는 측면에 부딪히며 높이 치솟은 거대한 파도가 선미 쪽 배 바닥을 덮쳤다가 다시 체처럼 쏟아져 내렸다. "잘못된 일이야, 잘못됐어! 스타벅 씨," 스터브가 난파선에 대해 말했다. "하지만 바다는 제 뜻대로 될 거야. 스터브는 바다에 맞설 수 없어. 아시다시피, 스타벅 씨, 파도는 시작부터 아주 길고, 솟구치기 전에 온 세상을 돌고, 그러고 나서 봄이 온다니까!" 하지만 저로서는, 그 시작이 바로 여기 갑판 건너편에 있습니다. 하지만 신경 쓰지 마세요. 모두 재밌어요: 옛 노래에 그렇게 적혀 있죠;"—(노래한다.) 오! 강풍은 즐겁고, 고래는 농담꾼이에요, 꼬리를 휘두르며, 정말 재밌고, 스포티하고, 장난기 넘치고, 농담하고, 엉뚱한 녀석이 바다예요, 오! 돛단배는 날아다니고, 그의 뒤집기는 거품만 일으키죠; 그가 양념을 휘두르면, 정말 재밌고, 스포티하고, 장난기 넘치고, 농담하고, 엉뚱한 녀석이 바다예요, 오! 천둥이 배를 가르지만, 그는 단지 입술을 핥을 뿐이에요, 이 뒤집기를 맛보면서, 정말 재밌고, 스포티하고, 장난기 넘치고, 농담하고, 엉뚱한 녀석이 바다예요, 오! "아바스트 스텁," 스타벅이 소리쳤다, "태풍이 노래하게 하고, 우리의 조작 장치에서 하프를 연주하게 하세요; 하지만 네가 용감한 사람이라면 입을 다물어야 할 것이다." "하지만 나는 용감한 사람이 아니다. 내가 용감하다고 한 적도 없다. 나는 겁쟁이다. 그리고 나는 내 기분을 북돋우기 위해 노래를 부른다. 그리고 내가 말해줄게, 스타벅 씨, 이 세상에서 내 노래를 멈출 방법은 내 목을 베는 것뿐이다. 그리고 그것이 끝나면, 나는 열 대의 비율로 당신에게 태엽을 감는 찬가를 부른다." "미친놈! 네 눈이 없다면 내 눈으로 보라." "뭐! 어떻게 다른 사람보다 어두운 밤을 더 잘 볼 수 있니? 아무리 어리석어도?" "여기!" 스타벅이 스터브의 어깨를 잡고 날씨 선수를 가리키며 소리쳤다. "눈에 띄지 않니? 폭풍이 동쪽에서 오고 있다는 것을. 아합이 모비딕을 위해 달려갈 바로 그 항로인가? 그가 오늘 정오까지 휘두른 바로 그 항로인가? 이제 저기 그의 배를 주목해라. 그 난로는 어디 있지? 선미에 있잖아. 그가 늘 서 있던 곳—그의 입장은 난로야, 친구! 자, 이제 배 밖으로 뛰어내려, 노래를 불러라! "난 당신 말을 반도 이해하지 못하겠어. 바람 속에 뭐가 있는 거야?" "그래, 그래, 희망봉을 돌아가는 게 낸터킷으로 가는 가장 빠른 길이야." 스타벅이 갑자기 독백하듯 말했다. 스터브의 질문은 아랑곳하지 않고. "지금 우리를 꼼짝 못하게 하려고 강타하는 강풍을, 우리는 그것을 집으로 향하는 순풍으로 바꿀 수 있어. 저기, 바람이 불어오는 쪽은 모든 게 암흑의 암흑이야. 하지만 바람이 불어오는 쪽, 집으로 향하는 쪽은—저기 밝아지는 게 보여. 하지만 번개는 아니야." 그때 깊은 어둠 속에서 섬광을 따라 그의 옆에서 목소리가 들렸고, 거의 동시에 천둥이 머리 위로 쏟아졌다. "누구세요?" "늙은 천둥!" 아합이 방벽을 따라 피벗 구멍으로 향하며 말했다. 그러나 갑자기 팔꿈치로 뻗은 불창이 그의 길을 분명히 보여주었다. 해안의 첨탑에 꽂은 피뢰침은 위험한 액체를 땅속으로 흘려보내도록 되어 있는 것처럼, 바다에서 일부 선박이 각 돛대에 꽂는 피뢰침은 그 액체를 물속으로 끌어내도록 되어 있다. 그러나 이 도체는 그 끝이 선체와의 접촉을 완전히 피하기 위해 상당한 깊이까지 내려가야 한다. 게다가, 그곳에서 계속 예인한다면 여러 가지 사고가 발생할 가능성이 높고, 삭구 일부에도 적지 않은 영향을 미치며, 물속에서 선박의 진로를 다소 방해할 것이다. 이 모든 것 때문에 선박의 피뢰침 아랫부분은 항상 배 밖으로 빠져나오지 않는다. 일반적으로 길고 가느다란 고리 형태로 만들어져 필요에 따라 바깥쪽 사슬로 끌어올리거나 바다에 던지기가 더 쉽다. "피뢰침! 피뢰침!" 스타벅은 방금 횃불을 쏘아대던 강렬한 번개에 갑자기 경계하라는 경고를 받으며 선원들에게 소리쳤다. 아합을 제자리로 데려오라고. "넘어졌나? 앞뒤로 던져. 빨리!" "조심해!" 아합이 소리쳤다. "약자지만 여기서는 공평하게 싸우자. 하지만 히말레 산맥과 안데스 산맥에 막대를 올리는 데 기여할 거야. 온 세상이 안전할 수 있도록. 하지만 특권은 포기해야지! 그냥 내버려 두자, 선장." "높이를 봐!" 스타벅이 소리쳤다. "코푸산츠! 코푸산츠!" 모든 돛대에는 창백한 불꽃이 솟아 있었고, 세 개의 끝이 뾰족한 피뢰침 끝에는 세 개의 가늘고 긴 하얀 불꽃이 솟아 있었다. 세 개의 높은 돛대는 마치 제단 앞에 놓인 거대한 밀랍 양초처럼 유황 냄새 나는 대기 속에서 조용히 타오르고 있었다. "배를 폭파해! 놓아줘!" 스터브는 이 순간, 자신의 작은 배 밑에서 거센 파도가 치솟아, 뱃전에 손을 세차게 들이받자 소리쳤다. "폭격!"—하지만 갑판에서 뒤로 미끄러지면서 그는 치켜든 눈에 불꽃이 포착되었다. 그리고 즉시 어조를 바꿔 외쳤다. "시체들이 우리 모두에게 자비를 베푸소서!" 선원들에게 맹세는 일상적인 말이다. 그들은 고요함 속에서도, 폭풍 속에서도 맹세한다. 그들은 대부분 끓어오르는 바다에 휘말려 위풍당당하게 서 있을 때, 돛대 위에서 저주를 퍼붓는다. 하지만 내가 항해를 해 온 동안, 신의 불타는 손가락이 배에 닿았을 때, 그분의 "메네, 메네, 테켈 우파르신"이 수의와 밧줄에 새겨졌을 때, 흔한 맹세를 들어본 적은 거의 없었다. 이 창백함이 높이 타오르는 동안, 마법에 걸린 선원들은 거의 아무 말도 하지 않았다. 그들은 마치 멀리 떨어진 별자리처럼 희미한 인광 속에서 모든 눈이 반짝이며 선수루에 빽빽이 서 있었다. 희미한 빛에 안도한 거대한 제트 니그로, 다구는 실제 키의 세 배로 우뚝 솟아 천둥이 쳤던 검은 구름처럼 보였다. 타슈테고의 벌어진 입에서는 상어처럼 하얀 이빨이 드러났는데, 마치 시체가 뾰족하게 솟아오른 듯 기묘하게 빛났다. 초자연적인 빛에 비추인 퀴퀘그의 문신은 그의 몸에서 사탄의 푸른 불꽃처럼 타올랐다. 마침내 창백함이 하늘로 치솟으며 모든 장면이 희미해졌고, 피쿼드호와 갑판 위의 모든 영혼은 다시 한번 수의에 싸였다. 잠시 후, 스타벅이 앞으로 나아가며 누군가에게 몸을 밀쳤다. 스터브였다. "이봐, 자네는 지금 무슨 생각을 하는 건가? 자네의 외침을 들었네. 노래에서는 같지 않았지." "아니, 아니, 그렇지 않아. 시체들이 우리 모두에게 자비를 베푼다고 했지. 앞으로도 그럴 거라고 바라. 하지만 그들은 시무룩한 얼굴에만 자비를 베푸는 걸까? 웃을 용기도 없는 걸까? 스타벅 씨, 좀 보세요. 하지만 너무 어두워서 볼 수가 없어요. 그럼 내 말 좀 들어보세요. 우리가 봤던 돛대 꼭대기 불꽃은 행운의 징조라고 생각합니다. 저 돛대들은 정자유로 꽉 막힌 화물창에 뿌리를 박고 있으니까요. 그러니까 그 정자들이 나무의 수액처럼 돛대로 올라올 겁니다. 그래, 우리 세 돛대는 앞으로 세 개의 경랍 양초처럼 될 겁니다. 그게 우리가 본 좋은 약속이었죠." 그 순간 스타벅은 스터브의 얼굴이 천천히 시야에 들어오는 것을 보았습니다. 위를 쳐다보며 그는 외쳤습니다. "보시오! 보시오!" 그리고 다시 한번 높고 가늘어지는 불꽃들이 창백한 얼굴 속에서 더욱 초자연적인 모습으로 보였습니다. "코푸산츠들이여, 우리 모두에게 자비를 베푸소서." 스터브가 다시 외쳤다. 더블룬과 불꽃 아래 가득 찬 메인 돛대 밑에서, 파르시는 아합의 앞부분에 무릎을 꿇고 있었지만, 고개를 숙이고 있었다. 그 근처, 방금 장대(spar)를 고정하고 있던 아치형 돌출 삭구에서, 눈부신 빛에 갇힌 선원들이 서로 뭉쳐 마치 과수원의 늘어진 나뭇가지에 묶인 마비된 말벌 떼처럼 축 늘어져 있었다. 헤르쿨라네움에 나오는 서 있거나, 걷거나, 달리는 해골처럼, 다른 이들은 갑판에 뿌리를 박은 채였지만, 모두 눈을 치켜뜬 채였다. "알겠습니다, 알겠습니다, 여러분!" 아합이 외쳤다. "저것을 올려다보세요. 잘 보세요. 하얀 불꽃이 하얀 고래로 가는 길을 밝힐 뿐입니다! 저기 메인 돛대 고리를 주세요. 이 맥박을 느껴보고, 내 맥박을 그 맥박에 맞춰 뛰게 하고 싶습니다. 피가 불에 맞서는군요! 자, 그럼." 그러고 나서 돌아서서 왼손에 마지막 고리를 단단히 쥔 채 그는 파르시에게 발을 올려놓았다. 그리고 눈을 위로 향하게 하고 오른팔을 높이 뻗은 채 불꽃의 높고 세 개의 꼭짓점을 가진 삼위일체 앞에 똑바로 섰다. 오! 맑은 불의 맑은 정령이시여, 한때 이 바다에서 페르시아인으로서 예배했던 분이시여, 성찬식에서 당신에 의해 너무나 타올라 이 시간까지도 그 상처를 간직하고 있습니다. 이제 당신을 알고 있습니다, 맑은 정령이시여. 그리고 이제 당신의 올바른 예배는 반항임을 압니다. 사랑이나 경외에는 친절하지 않으시며, 증오 때문에도 죽이실 수밖에 없으시니, 결국 모두 죽임을 당합니다. 이제 두려움 없는 바보는 당신 앞에 서지 못합니다. 당신의 말문이 막히고 자리 잡을 수 없는 힘을 저는 인정합니다. 하지만 지진이 닥쳐올 때까지 제 삶은 그 무조건적이고 불완전한 지배력에 맞서 싸울 것입니다. 인격화된 비인격적인 존재들 가운데, 하나의 인격이 여기 서 있습니다. 기껏해야 한 지점일 뿐이지만, 제가 언제 왔든, 어디로 가든, 제가 이 세상에 사는 동안 여왕 같은 인격이 제 안에 살며 왕권을 느낍니다. 하지만 전쟁은 고통이고, 증오는 비참입니다. 당신의 가장 낮은 형태의 사랑으로 오십시오. 그러면 저는 무릎을 꿇고 당신에게 입을 맞추겠습니다. 하지만 당신의 가장 높은 형태로 오십시오. 순수한 초월적인 힘; 그리고 네가 가득 찬 세계의 함대를 출격시킨다 해도, 여기엔 여전히 무관심한 것이 남아 있다. 오, 맑은 영혼이여, 네가 나를 불로 만들었으니, 진정한 불의 아이처럼, 나는 그것을 너에게 되돌려준다.” [갑자기, 반복되는 번개; 아홉 개의 불꽃이 세로로 솟아올라 이전 높이의 세 배로 커졌다; 아합은 다른 사람들과 함께 오른손을 꽉 쥔 채 눈을 감는다._] "말도 안 되고 자리도 없는 네 힘을 나는 인정한다. 내가 그렇게 말하지 않았느냐? 그 힘은 내게서 빼앗아 온 것도 아니고, 지금 이 끈을 놓지 않겠다. 너는 눈을 멀게 할 수 있지만, 나는 더듬을 수 있다. 너는 삼킬 수 있지만, 나는 재가 될 수 있다. 이 불쌍한 눈과 셔터를 쥔 손의 경의를 받아라. 나는 그럴 수 없다. 번개가 내 두개골을 스치고, 내 안구는 욱신거리고, 내 머리는 온통 참수되어 충격적인 땅바닥에 굴러가는 듯하다. 오, 오! 눈을 가린 채로라도 나는 너에게 말하리라. 네가 빛일지라도, 너는 어둠 속에서 뛰쳐나오지만, 나는 빛에서 뛰쳐나오는 어둠이다. 네게서 뛰쳐나오는 어둠! 창은 멈춘다. 눈을 뜨라. 볼 수 있느냐, 못 보느냐? 저기 불꽃이 타오른다! 오, 너 ... 아니. 오, 잔인하구나! 그녀에게 무슨 짓을 한 거지? 내 수수께끼는 거기에 있다. 하지만 네 수수께끼는 더 크다. 네가 어떻게 왔는지 모르기에 스스로를 태어나지 않은 자라고 부르는구나. 네 시작을 확실히 모르기에 스스로 시작되지 않은 자라고 부르는구나. 나는 네가 스스로에 대해 모르는 것을 알고 있다. 오, 전능하신 이여. 네 너머에는 어떤 흐릿한 것이 있다, 맑은 영혼아. 네 모든 영원은 그저 시간일 뿐이고, 네 모든 창조성은 그저 기계적인 것일 뿐. 네 불타는 자아를 통해, 내 그을린 눈은 희미하게 그것을 본다. 오, 버려진 불이여, 기억 속의 은둔자여, 너 역시 말로 표현할 수 없는 수수께끼, 참여하지 않는 슬픔을 가지고 있구나. 여기서 다시 거만한 고통으로 나는 아비를 읽는다. 뛰어올라라! 뛰어올라 하늘을 핥아라! 나는 너와 함께 뛰어오르고, 너와 함께 불타오르고, 기꺼이 너와 함께 용접되고 싶다. 나는 도전적으로 너를 경배한다!” "배! 배!" 스타벅이 소리쳤다. "자네 배 좀 봐, 늙은이!" 퍼스의 불로 만든 아합의 작살은 눈에 띄는 가랑이에 단단히 묶여 고래잡이 배의 뱃머리를 넘어 튀어나와 있었다. 하지만 바닷물이 작살을 태워 헐거운 가죽 덮개가 떨어져 나갔고, 날카로운 강철 미늘에서 창백하고 갈라진 불꽃이 수평으로 타올랐다. 조용히 작살이 뱀의 혀처럼 타오르는 동안, 스타벅은 아합의 팔을 붙잡았다. "맙소사, 늙은이, 신이 자네를 대적하고 계시네. 참아! 이 항해는 잘못됐어! 잘못 시작했으니, 잘못 이어졌네. 자네, 항해를 제대로 하고 순풍을 타고 집으로 돌아가 이보다 더 나은 항해를 할 수 있을 때까지, 내가 항해 거리를 재게 해 주게." 스타벅의 말을 우연히 듣게 된 선원들은 공황 상태에 빠졌지만, 돛은 아직 남아 있지 않았다. 그 순간, 겁에 질린 선원의 모든 생각이 자기 생각인 듯했다. 그들은 반항적인 고함을 질렀다. 아합은 갑판에 매달린 덜컹거리는 번개를 내리치고 불타는 작살을 낚아채 횃불처럼 휘둘렀다. 밧줄 끝을 먼저 던지는 선원을 작살로 꿰뚫어 버리겠다고 맹세했다. 그의 모습에 돌처럼 굳어지고, 그가 든 불타는 창에도 더욱 움츠러든 선원들은 당황하여 뒤로 물러섰고, 아합은 다시 말했다. "흰 고래를 사냥하겠다는 여러분의 맹세는 저와 마찬가지로 구속력이 있습니다. 심장, 영혼, 몸, 폐, 그리고 생명까지, 늙은 아합은 구속되어 있습니다. 그리고 이 심장이 어떤 선율로 고동치는지 알려드리죠. 여기 보세요. 이렇게 마지막 공포를 불어내 버립니다!" 그리고 그는 숨을 한 번 불어 불꽃을 껐다. 평원을 휩쓸고 지나가는 허리케인처럼, 사람들은 외롭게 서 있는 거대한 느릅나무 근처를 날아다닙니다.그 높이와 힘은 오히려 그곳을 더욱 위험하게 만들 뿐이고, 천둥번개에 더욱 표적이 되기 때문입니다.아합의 마지막 말에 많은 선원들이 공포와 실망에 휩싸여 그에게서 도망쳤습니다.120장.첫 번째 야간 경비가 끝나갈 무렵의 갑판._조타실 옆에 서 있는 아합.스타벅이 그에게 다가오고 있다._ "주요 탑 세일 야드를 내려야 합니다, 선생님. 밴드가 느슨해지고 리 리프트가 반쯤 좌초되었습니다. 제가 쳐야 할까요, 선생님?" "아무것도 치지 마세요. 묶어 두세요. 스카이 세일 폴이 있다면 지금 당장 흔들어 올릴 겁니다." "선생님!—신의 이름으로!—선생님?" "좋아요." "닻이 잘 걸립니다, 선생님. 배 안으로 넣어야 할까요?" "아무것도 치지 말고, 아무것도 흔들지 말고, 모든 것을 채찍질하라. 바람이 불지만 아직 내 고원 지대에 이르지 않았다. 빨리, 그리고 확인해라. 돛대와 용골을 걸고! 그는 나를 해안을 항해하는 곱사등 선장으로 여긴다. 내 메인 탑 세일을 내려보내라! 아, 아교통들아! 가장 높은 트럭도 가장 거친 바람을 위해 만들어졌는데, 내 이 두뇌 트럭은 지금 구름 한 점 없는 폭풍 속을 항해하고 있다. 내가 그걸 치겠는가? 아, 겁쟁이들만이 폭풍우가 칠 때 두뇌 트럭을 내려보낼 수 있다. 저 높은 곳에 얼마나 큰 소란이 있는가! 산통이 시끄러운 질병이라는 걸 몰랐다면, 나는 그것을 숭고한 것으로 여겼을 것이다. 오, 약을 먹어라, 약을 먹어라!" 121장. 자정. - 전조의 방벽. _스터브와 플라스크가 그 위에 올라타 거기에 걸려 있는 닻 위로 더 많은 밧줄을 걸었다._ "아니, 스터브. 그 매듭은 네가 원하는 만큼 쳐도 돼. 하지만 방금 네가 한 말은 절대 내게 쳐맞을 수 없어. 그리고 네가 정반대라고 한 게 언제였더라? 아합이 어떤 배를 타든, 그 배는 마치 선미에 화약통을, 앞에는 루시퍼 상자를 싣고 있는 것처럼 보험료를 추가로 내야 한다고 하지 않았나? 그만해. 그렇게 말하지 않았나?" "음, 내가 그랬다고 할까? 그럼 어쩌지? 그때 이후로 내 육신이 반쯤 바뀌었는데, 왜 내 마음은 그렇지 않은 거지? 게다가, 우리가 선미에 화약통을, 앞에 루시퍼를 실었다고 가정해 보자. 도대체 루시퍼가 이 엄청난 물보라 속에서 불타오를 수 있겠어? 얘야, 네 머리는 꽤 빨갛지만, 지금은 불타오를 수 없구나. 좀 흔들어 봐. 너는 물병자리거나, 플라스크, 물병자리잖아. 코트 깃에 물병을 채워 넣을 수도 있겠지. 그럼 해상 보험 회사들이 이런 추가 위험에 대해 추가 보장을 한다는 걸 모르겠어? 여기 소화전이 있어, 플라스크. 하지만 다시 한번 들어봐. 다른 질문에 대답해 줄게. 하지만 먼저 여기 닻 꼭대기에서 다리를 떼어. 내가 밧줄을 건네줄 수 있게. 자, 들어봐. 폭풍 속에서 돛대의 피뢰침을 잡는 것과, 폭풍 속에서 피뢰침이 하나도 없는 돛대 옆에 서 있는 것의 엄청난 차이가 뭐야? 안 그래?" 알겠지, 이 멍청한 놈아, 돛대에 먼저 부딪히지 않는 한 낚싯대 든 사람에게는 아무런 해도 끼치지 않는다는 걸? 그럼 무슨 소리 하는 거야? 백 척의 배 중 한 척도 낚싯대를 싣지 않고, 아합, 아니, 이 사람아, 그리고 우리 모두도, 내 가엾은 생각으로는, 그때는 지금 바다를 항해하는 만 척의 배에 탄 모든 선원들보다 더 위험하지 않았어. 킹 포스트, 너, 아마 세상 모든 사람이 모자 모서리에 작은 피뢰침을 달고 다니길 바라겠지. 마치 민병대 장교의 꼬치에 꽂힌 깃털처럼, 그리고 허리띠처럼 뒤로 끌리게 말이야. 왜 분별력이 없니, 플라스크? 분별력은 쉬운 거야. 그럼 왜 그러지 않니? 눈이 반쪽만 있는 사람이라면 누구나 분별력이 있을 수 있잖아." "그건 잘 모르겠어, 스터브. 가끔은 꽤 힘들어하는 것 같잖아." "그래, 사람이 흠뻑 젖으면 제정신을 차리기 어려워, 그건 사실이야. 그리고 난 이 물보라에 거의 흠뻑 젖었어. 괜찮아. 저기서 방향을 잡아서 지나가. 마치 다시는 쓰지 않을 것처럼 이 닻들을 매어 내리는 것 같아. 플라스크, 여기 이 두 닻을 묶는 건 마치 남자의 손을 뒤로 묶는 것 같아. 그리고 정말 크고 관대한 손이군. 이게 네 철권이지? 얼마나 강력한지! 플라스크, 세상 어딘가에 닻이 박혀 있을까? 만약 그렇다면, 보기 드문 긴 밧줄로 흔들릴 거야. 자, 매듭을 매면 끝. 그러니까, 땅에 닿는 것 외에는 갑판에 내리는 게 가장 만족스럽지. 내 재킷 치마 좀 짜줄래? 고마워. 사람들은 긴 옷차림을 비웃잖아, 플라스크. 하지만 내 생각엔 어떤 폭풍우에도 항상 긴 꼬리 코트를 입어야 할 것 같아." 물 위에 떠 있어. 그쪽으로 가늘어지는 꼬리는 물을 떠내는 역할을 하지. 챙이 넓은 모자도 마찬가지야. 수탉들이 박공 지붕 처마를 이루지, 플라스크. 더 이상 원숭이 재킷이나 방수포는 필요 없어. 제비꼬리 배에 올라타서 비버를 몰아내야 해. 그러니. 야호! 휴! 방수포가 배 밖으로 빠졌네. 주님, 주님, 하늘에서 불어오는 바람이 이렇게 예의 없군요! 오늘은 끔찍한 밤이야, 꼬마야." 122장. 상공에서 자정. 천둥과 번개. _주요 돛대_. _타슈테고가 그 주위에 새 밧줄을 감고 있다_. “음, 음, 음. 천둥 좀 그만 울려! 여기 천둥이 너무 심해. 천둥이 뭐 소용이야? 음, 음, 음. 천둥은 필요 없어. 럼주가 필요해. 럼주 한 잔 줘. 음, 음, 음!” 123장. 머스킷. 태풍이 가장 심하게 흔들렸을 때, 피쿼드호의 턱뼈 키잡이를 잡은 남자는 경련성 움직임으로 여러 번 비틀거리며 갑판으로 내던져졌다. 키잡이에 방지 태클이 달려 있었음에도 불구하고—느슨했기 때문이다—키잡이를 어느 정도 움직여야 했기 때문이다. 이처럼 강한 돌풍에 배는 돌풍에 휩쓸린 셔틀콕에 불과하지만, 나침반의 바늘이 간헐적으로 빙글빙글 도는 것을 보는 것은 결코 드문 일이 아니다. 피쿼드호도 마찬가지였다. 거의 모든 충격에도 조타수는 카드 위에서 회전하는 빙빙 도는 속도를 놓치지 않았다. 이는 거의 모든 사람이 예상치 못한 감정 없이는 볼 수 없는 광경이다. 자정이 조금 지난 후, 타이푼호의 기세가 잦아들었다. 스타벅과 스터브가 한 명은 선수, 다른 한 명은 선미에 힘겹게 돛을 펼쳤는데, 그 힘겨운 힘으로 지브 돛과 선수 돛, 그리고 메인 탑 돛의 잔해가 돛대에서 떨어져 나와 마치 폭풍에 휘둘리는 새가 날 때 바람에 흩날리는 알바트로스의 깃털처럼 바람 부는 쪽으로 소용돌이치듯 사라졌다. 세 개의 새 돛은 이제 구부러지고 리프가 만들어졌으며, 폭풍 트라이세일은 더 뒤쪽으로 배치되었다. 그리하여 배는 곧 다시 어느 정도 정확하게 물살을 가르며 나아갔다. 그리고 가능하다면 그가 조종해야 할 항로, 당분간은 동남동으로, 다시 조타수에게 맡겨졌다. 폭풍이 거세게 몰아치는 동안 그는 오직 그 변화에 따라 항해를 했을 뿐이었다. 하지만 이제 나침반을 보면서 배를 최대한 진로에 가깝게 몰고 가는 순간, 보라! 좋은 징조였다! 바람이 고물에서 불어오는 듯했다. 그래, 악풍이 순풍으로 바뀌었다! 순식간에 야드가 제곱되었고, 선원들은 "호! 순풍! 오 예 호, 명랑한 사람들!"이라는 활기찬 노래에 맞춰 기쁨에 넘쳐 노래했다. 그렇게 희망찬 사건이 그토록 빨리 앞서 불길한 징조를 거짓으로 바꿔놓았다는 사실에. 24시간 중 언제든 갑판 상황에 결정적인 변화가 생기면 즉시 보고하라는 사령관의 상시 명령에 따라, 스타벅은 비록 마지못해, 그리고 우울하게라도 야드를 바람에 맞추자마자, 아합 선장에게 상황을 알리기 위해 기계적으로 아래로 내려갔다. 그는 자신의 방을 두드리기 전에 자신도 모르게 방 앞에서 잠시 멈춰 섰다. 선실 램프가 이리저리 길게 흔들리며 불쑥불쑥 타오르며 노인의 빗장 문에 그림자를 드리웠다. 얇은 문은 윗쪽 패널 대신 고정된 블라인드가 꽂혀 있었다. 선실의 고립된 지하 공간은 온갖 자연의 굉음에 둘러싸여 있었지만, 어딘가 웅웅거리는 정적을 자아냈다. 선반에 장전된 머스킷총은 앞쪽 격벽에 기대어 똑바로 서 있어 반짝반짝 빛났다. 스타벅은 정직하고 고지식한 사람이었다. 하지만 머스킷총을 본 순간, 그의 마음속에서 이상하게도 악한 생각이 피어올랐다. 하지만 그 악한 생각은 그 생각의 중립적이거나 좋은 면과 너무 뒤섞여 있어서, 그 순간 그는 그 생각을 거의 알아차리지 못했다. "그는 날 한 번 쏘았을 거야." 그가 중얼거렸다. "그래, 그가 내게 겨누었던 바로 그 머스킷총이 있네. 개머리판에 징 박힌 그 총 말이야. 만져 보고 들어 올려 봐. 이상하네. 그렇게 많은 치명적인 창을 다뤄본 내가 지금 이렇게 떨다니. 장전됐나? 봐야겠어. 그래, 그래. 그리고 냄비에 화약이라니. 좋지 않아. 쏟는 게 나을까? 잠깐. 이 일을 떨쳐내야겠어. 생각하는 동안 머스킷총을 과감하게 들어 올려야겠어. 그에게 순풍이 불고 있다고 보고하러 왔지. 하지만 얼마나 순풍이 불고? 죽음과 파멸에 순풍이 불고, 모비딕에 순풍이 불고. 그 저주받은 물고기에게만 순풍이 불고. 그가 내게 겨누었던 바로 그 머스킷총! 바로 그것, _이_ 총을. 내가 여기 들고 있어. 그는 지금 내가 다루는 바로 그것으로 나를 죽였을 거야. 그래, 그리고 그는 자기 부하들을 모두 죽이고 싶어 할 거야. 그는 자기를 때리지 않겠다고 말하지 않나?" 강풍에 돛대를 꽂아 버린 걸까? 그는 하늘의 사분면을 깨뜨리지 않았을까? 그리고 이 위험한 바다에서 그는 오류투성이 통나무의 추측 항법으로 길을 더듬지 않았을까? 그리고 바로 이 태풍 속에서 그는 피뢰침을 쓰지 않겠다고 맹세하지 않았을까? 하지만 이 미친 늙은이가 함선 전체를 자신과 함께 파멸로 끌어내리도록 순순히 내버려 둘 수 있을까?—그래, 이 배가 치명적인 피해를 입는다면 그는 서른 명 이상을 고의로 살해한 자가 될 것이다. 그리고 내 영혼은 맹세하건대, 아합의 뜻대로라면 이 배가 치명적인 피해를 입을 것이라고. 그렇다면 그가 지금 이 순간—제쳐두었다면, 그 범죄는 그의 것이 아니었을 것이다. 하! 그는 잠꼬대를 하고 있을까? 그래, 바로 저기—그 안에서 그는 자고 있다. 자고 있다고? 그래, 하지만 아직 살아 있고 곧 다시 깨어날 것이다. 그렇다면 나는 자네를 참을 수 없군, 늙은이. 이성도 아니고, 항의도 아니고, 간청을 들어주겠소. 이 모든 것을 경멸하는군. 네 명령에 대한 단호한 복종, 이것이 네가 숨 쉬는 전부일 뿐이오. 그래, 그리고 사람들이 네 서약을 했다고 말하오. 우리 모두가 아합 가문이라고 말하오. 신이시여, 그런 일은 절대 없을 것이오! 하지만 다른 방법이 없소? 합법적인 방법이 없소? 그를 포로로 만들어 집으로 데려가라고? 뭐라고! 이 노인의 살아있는 힘을 그의 살아있는 손에서 빼앗아 가려고? 바보만이 시도할 것이오. 그가 온몸이 밧줄과 쇠사슬로 얽히고설켜 이 선실 바닥에 고리 볼트에 쇠사슬로 묶여 있다고 해 보아라. 그러면 그는 우리에 갇힌 호랑이보다 더 흉측할 것이오. 나는 그 광경을 견딜 수 없었고, 그의 울부짖음을 피할 수도 없었소. 모든 위안, 잠 그 자체, 헤아릴 수 없는 이성은 나를 길고 견딜 수 없는 항해에 남겨둘 것이오. 그러면 무엇이 남아 있소? 그 땅은 수백 리 떨어져 있고, 가장 가까운 곳은 일본으로 잠겨 있소. 나는 두 개의 바다가 있는 넓은 바다 위에 홀로 서 있소. 나와 법 사이에는 온 대륙이 가로놓여 있다. 그래, 그래, 그렇지. 천국은 번개가 침대에서 살인자를 때려 시트와 살갗을 부술 때 살인자가 되는가? 그렇다면 내가 살인자가 되는가? 만약" 그는 천천히, 은밀하게, 반쯤 곁눈질하며 장전된 머스킷총 끝을 문에 대었다. "이 층에서는 아합의 해먹이 안쪽에서 흔들리고, 그의 머리는 이쪽이다. 살짝 건드리기만 하면 스타벅은 살아남아 아내와 아이를 다시 껴안을 수 있을 것이다. 오, 메리! 메리! 얘야! 얘야! 얘야! 하지만 내가 자네를 죽음으로 깨우지 않는다면, 노인아, 오늘 이 주에 스타벅의 몸이 모든 선원들과 함께 얼마나 깊은 심연으로 가라앉을지 누가 알겠는가! 위대하신 하나님이시여, 당신은 어디 계십니까? 제가? 제가? 바람이 잦아들고 방향이 바뀌었습니다, 선장님. 선수와 주 돛이 모두 꽂히고 고정되었습니다. 배가 제 항로를 향해 나아가고 있습니다." "엄중히! 오, 모비 딕, 마침내 네 심장을 움켜쥐겠다!" 노인의 고통스러운 잠에서 쏟아져 나온 소리는 마치 스타벅의 목소리가 길고 무언의 꿈을 말하게 한 것 같았다. 아직 수평을 맞춘 머스킷총은 술 취한 사람이 패널에 팔을 대는 것처럼 흔들렸다. 스타벅은 천사와 씨름하는 듯했다. 하지만 문에서 돌아서서 죽음의 튜브를 선반에 놓고 그 자리를 떠났다. "그는 너무 깊이 잠들어 있습니다, 스터브 씨. 내려가서 깨워서 전하십시오. 여기 갑판으로 가야 합니다. 무슨 말을 해야 할지 아시겠죠." 124장. 바늘. 다음 날 아침, 아직 가라앉지 않은 바다는 길고 느린 거대한 파도를 이루며 휘몰아쳤고, 피쿼드호의 콸콸거리는 궤적을 따라 거인들이 펼친 손바닥처럼 그녀를 밀어냈다. 강하고 흔들리지 않는 바람이 너무나 강해서 하늘과 공기가 돛을 넘어 광활하게 보였다. 온 세상이 바람 앞에 울려 퍼졌다. 아침 햇살에 가려 보이지 않는 태양은 오직 그 자리의 강렬한 광채로만 알아볼 수 있었다. 그의 총검 광선이 겹겹이 퍼져 나가는 곳이었다. 왕관을 쓴 바빌로니아 왕과 여왕의 문장처럼, 모든 것을 압도하는 문장들이었다. 바다는 녹은 금의 도가니처럼 빛과 열기로 부글부글 끓어올랐다. 오랫동안 마법 같은 침묵을 유지하던 아합은 따로 서 있었다. 흔들리는 배가 뱃머리를 낮게 기울일 때마다, 그는 앞으로 뻗어 나오는 밝은 햇살을 보기 위해 돌아섰다. 배가 선미에 깊이 가라앉을 때마다, 그는 뒤로 돌아 태양이 뒤로 물러나는 모습과, 똑같은 노란 햇살이 그의 변함없는 항적과 어떻게 섞이는지 보았다. "하하, 내 배여! 자네는 이제 태양의 바다 전차로 오해받을 만도 하지. 호호! 내 뱃머리 앞에 있는 모든 민족이여, 내가 태양을 너희에게 가져다주노라! 저 멀리 있는 파도에 멍에를 메라. 안녕! 탠덤 보트여, 내가 바다를 몰고 간다!" 그러나 갑자기 어떤 생각에 사로잡혀 그는 조타실로 달려가 쉰 목소리로 배가 어떻게 나아가는지 물었다. "동남동입니다, 선장님." 겁에 질린 조타수가 말했다. "거짓말입니다!" 꽉 쥔 주먹으로 그를 때렸다. "아침 이 시간에 동쪽으로 가고 있는데 태양은 고물 쪽이라고?" 이 말에 모든 사람이 당황했다. 아합이 방금 목격한 그 현상을 다른 사람들은 알 수 없게도 놓쳤기 때문이다. 하지만 그 눈부시게 뚜렷한 것이 원인임이 틀림없었다. 아합은 배의 갑판에 머리를 반쯤 집어넣고 나침반을 힐끗 보았다. 들어 올렸던 그의 팔이 천천히 떨어졌다. 잠시 동안 그는 거의 비틀거리는 듯했다. 그의 뒤에 선 스타벅이 바라보니, 보라! 두 나침반이 동쪽을 가리키고 있었고, 피쿼드호는 틀림없이 서쪽으로 가고 있었다. 하지만 선원들 사이에 첫 번째 격렬한 경보가 울리기도 전에, 노인은 딱딱하게 웃으며 소리쳤다. "알겠습니다! 전에도 그런 일이 있었습니다. 스타벅 씨, 어젯밤 천둥 때문에 나침반이 흔들렸습니다. 그게 다입니다. 아마 전에도 그런 일이 있었다고 생각하시는군요." "네. 하지만 저는 그런 적이 없습니다." 창백한 선원이 침울하게 말했다. 여기서 꼭 언급해야 할 것은, 이와 같은 사고가 격렬한 폭풍 속의 배에서 한 번 이상 발생했다는 것이다. 선원의 바늘에서 발생하는 자기 에너지는, 모두가 알다시피, 본질적으로 천상에서 볼 수 있는 전기와 하나이기 때문에, 그런 일이 있다는 것은 그다지 놀랄 일이 아니다. 번개가 실제로 배에 맞아 돛대와 삭구 일부가 끊어지는 경우, 바늘에 미치는 영향은 때때로 훨씬 더 치명적이었습니다. 모든 자철석의 효능이 사라져, 이전의 자철석은 늙은 아내의 뜨개질 바늘처럼 쓸모없게 되었습니다. 그러나 어떤 경우든 바늘은 그 자체로는 그렇게 손상되거나 상실된 원래의 효능을 다시는 회복하지 못합니다. 그리고 나침판 나침반이 영향을 받으면, 배에 있는 다른 모든 나침반에도 같은 운명이 닥칩니다. 심지어 가장 아래쪽 나침반이 켈슨에 꽂혀 있더라도 마찬가지입니다. 나침판 앞에 일부러 서서 옮겨진 나침반을 눈여겨보던 노인은 뻗은 날카로운 손으로 태양의 정확한 방위를 측정했습니다. 바늘이 정확히 역전된 것을 확인하고, 배의 항로를 그에 맞게 변경하라는 명령을 외쳤습니다. 조차장은 거의 다 찼습니다. 그리고 피쿼드호는 다시 한번 불굴의 활을 역풍에 내던졌다. 아름답다고 생각했던 그 자는 그저 저글링만 했을 뿐이었기 때문이다. 한편, 스타벅은 자신의 속마음이 무엇인지는 알 수 없었지만, 조용히 필요한 모든 명령을 내렸다. 스터브와 플라스크도—그 당시 그의 감정을 어느 정도 공유하는 듯했다—그들 역시 마찬가지로 투덜거리지 않고 순응했다. 병사들은, 비록 일부는 비천하게 투덜거렸지만, 아합에 대한 두려움이 운명에 대한 두려움보다 더 컸다. 그러나 이교도 작살잡이들은 예전처럼 거의 아무런 감명도 받지 못했다. 설령 감명받았다 하더라도, 완고한 아합에게서 그들의 마음에 끌리는 어떤 자석 같은 힘이 솟아났기 때문일 것이다. 노인은 한동안 갑판 위를 멍하니 걸었다. 그러다 상아색 발꿈치가 미끄러지면서 전날 가지고 있던 사분면의 부서진 구리 조준관이 갑판으로 곤두박질치는 것을 보았다. "가엾고 오만한 천문가이자 태양의 조종사여! 어제 내가 널 난파시켰고, 오늘 나침반이 날 난파시켰으면 좋겠다. 어쨌거나. 하지만 아합은 아직 평평한 자철석을 지배하고 있다. 스타벅 씨, 돛대 없는 창, 탑몰, 그리고 돛 제작자의 바늘 중 가장 작은 바늘. 빨리!" 그가 지금 하려는 일을 지시하는 충동에는 아마도 신중한 동기가 작용했을 것이다. 그 목적은 역나침반처럼 놀라운 일에서 그의 미묘한 솜씨를 발휘하여 선원들의 사기를 북돋우는 것이었을 것이다. 게다가 노인은 바늘을 바꿔 조타하는 것이 비록 서투르게 실행 가능하더라도 미신적인 선원들이라면 몸서리치며 불길한 징조를 보지 않고는 간과할 수 없는 일이라는 것을 잘 알고 있었다. "여러분," 선원장이 요구한 물건들을 건네주자, 그는 선원들을 향해 천천히 돌아서며 말했다. "여러분, 천둥이 늙은 아합의 바늘을 돌렸지만, 이 강철 조각으로 아합은 누구보다 정확하게 가리키는 바늘을 직접 만들 수 있습니다." 이 말이 전해지자 선원들은 비굴한 경이로움에 당황한 눈빛을 교환했고, 매혹된 눈으로 어떤 마법이 뒤따를지 기대했다. 하지만 스타벅은 시선을 돌렸다. 아합은 상부 쇠망치로 창의 강철 머리를 쳐내고, 남은 긴 쇠막대를 선원장에게 건네주며 갑판에 닿지 않도록 똑바로 세우라고 지시했다. 그런 다음 쇠망치로 이 쇠막대의 윗부분을 여러 번 내리친 후, 무딘 바늘을 끝부분이 위로 오도록 그 위에 올려놓고, 선원장이 전처럼 쇠막대를 잡은 채로 몇 번 더 가볍게 내리쳤다. 그러고 나서 몇 가지 작고 기묘한 동작을 취했는데, 이것이 강철을 자화시키는 데 필수적인 것인지, 아니면 단순히 선원들의 경외심을 불러일으키기 위한 것인지는 확실하지 않다. 그는 아마실 실을 가져오라고 했다. 그리고는 배의 갑판으로 가서 거꾸로 된 두 바늘을 빼내고, 나침반 카드 중 하나 위에 돛 바늘을 가운데로 수평으로 매달았다. 처음에는 강철이 빙글빙글 돌며 양쪽 끝이 떨리고 진동했다. 하지만 마침내 제자리에 고정되었을 때, 이 결과를 유심히 지켜보던 아합이 갑판에서 솔직하게 물러나 뻗은 팔을 배의 갑판 쪽으로 가리키며 소리쳤다. "자석의 주인이 아합이 아니라면, 직접 확인해 봐! 태양은 동쪽이고, 저 나침반이 그걸 증명해!" 그들은 하나씩 하나씩 배의 갑판 안을 들여다보았다. 오직 그들 자신의 눈만이 그들의 무지를 설득할 수 있었기 때문이다. 그리고 그들은 하나씩 슬그머니 배를 떠났다. 그의 불타는 경멸과 승리의 눈빛에서, 당신은 그때 치명적인 자존심에 가득 찬 아합을 보았습니다. 125장. 통나무와 낚싯줄. 운명의 피쿼드호가 이번 항해에서 오랫동안 물 위에 떠 있었지만, 통나무와 낚싯줄은 거의 사용되지 않았습니다. 배의 위치를 결정하는 다른 방법에 대한 확신 때문에, 일부 상선과 많은 포경선, 특히 순항 중 통나무를 들어 올리는 것을 전혀 소홀히 했습니다. 하지만 동시에, 그리고 종종 다른 어떤 것보다도 형식적인 이유로, 관례적인 슬레이트 위에 배가 조종하는 항로와 추정되는 시간당 평균 진행 속도를 정기적으로 기록했습니다. 피쿼드호도 마찬가지였습니다. 나무 릴과 부착된 각진 통나무는 오랫동안 손대지 않은 채 선미 불워크 난간 바로 아래에 걸려 있었습니다. 비와 물보라가 그것을 적셨고, 햇빛과 바람이 그것을 뒤틀었습니다. 모든 요소가 합쳐져 그렇게 게으르게 매달려 있던 것을 썩게 만들었습니다. 하지만 이 모든 것에는 아랑곳하지 않고, 자석 장면이 있은 지 몇 시간도 지나지 않아 우연히 릴을 보게 된 아합은 갑자기 기분이 나빠졌다. 그는 자신의 사분면이 더 이상 없다는 사실과 수평 통나무와 낚싯줄에 대해 미친 듯이 맹세했던 일을 떠올렸다. 배는 급강하하며 항해하고 있었고, 고물 쪽에서는 파도가 요란하게 일었다. "저기, 앞으로! 통나무를 들어 올려!" 두 명의 선원이 나타났다. 황금빛 타히티인과 회색빛 맨섬인이었다. "둘 중 한 명은 릴을 들어 올려. 내가 들어 올려." 그들은 배의 가장 선미 쪽, 바람이 부는 쪽으로 향했다. 그곳의 갑판은 바람의 비스듬한 에너지로 인해 이제 거의 크림처럼 비스듬히 밀려오는 바다에 잠기고 있었다. 맨섬인은 릴을 잡고, 낚싯줄이 감겨 돌아가는 스핀들의 튀어나온 손잡이 끝을 잡고 높이 들어 올려, 각진 통나무가 아래로 드리워진 채 아합이 다가올 때까지 서 있었다. 아합이 그의 앞에 서서 서른, 사십 바퀴 정도 가볍게 풀어 배 밖으로 던질 예비용 손 코일을 만들고 있었는데, 늙은 맨섬 사람이 그와 그 줄을 유심히 살피다가 대담하게 입을 열었다. "선생님, 저는 믿지 않습니다. 이 줄은 너무 오래되어 보입니다. 오랜 더위와 비 때문에 망가졌습니다." "능직물은 잘 견딥니다, 노신사님. 오랜 더위와 비 때문에 망가졌습니까? 당신은 잘 견뎌내는 것 같습니다. 아니, 어쩌면 삶이 당신을 붙잡고 있는 것일지도 모릅니다. 당신이 삶을 붙잡고 있는 것이 아닙니다." "제가 실패를 붙잡고 있습니다, 선생님. 하지만 제 선장님 말씀대로입니다. 제 백발로는 논쟁할 가치가 없습니다. 특히 절대 고백하지 않을 상관과는 더욱 그렇습니다." "무슨 말씀이십니까? 퀸 네이처의 화강암으로 지어진 대학에 누더기 옷을 입은 교수가 있습니다. 하지만 제 생각에는 너무 순종적인 것 같습니다. 어디서 태어나셨습니까?" "작고 바위투성이인 맨섬에서요, 선생님." "훌륭해! 세상을 놀라게 했군." "몰라요, 선생님. 하지만 저는 거기서 태어났어요." "맨 섬에서요? 음, 반대쪽이 좋지. 여기 맨 섬 출신의 사람이 있다. 한때 독립했던 맨 섬에서 태어났지만, 이제는 맨 섬에 속하지 않은 사람이다. 무엇 때문에 빨려 들어가는 걸까? 릴을 올려! 죽어버린, 눈먼 벽이 마침내 모든 호기심 어린 머리를 들이받는다. 올려! 자." 통나무가 들어 올려졌다. 느슨하게 감긴 줄이 빠르게 펴져 고물 쪽으로 길게 끌리는 줄을 이루더니, 곧바로 릴이 빙빙 돌기 시작했다. 출렁이는 파도에 휩쓸려 갑작스럽게 오르락내리락하는 통나무의 견인 저항에 늙은 릴맨이 이상하게 비틀거렸다. "꽉 잡아!" 찰칵! 팽팽하게 당겨진 줄이 한 가닥의 긴 화환처럼 축 늘어졌다. 끌어당기던 통나무가 사라졌다. "내가 사분면을 부수고, 천둥이 바늘을 돌리고, 이제 미친 바다가 통나무 줄을 갈라놓네. 하지만 아합은 다 고칠 수 있어. 타히티인이여, 여기 끌어와. 맨섬 사람이여, 릴을 감아 올려. 그리고 자네, 목수가 통나무를 하나 더 만들고, 자네가 줄을 고쳐 매도록 해. 잘 봐." "그가 간다. 그에게는 아무 일도 일어나지 않았지만, 내게는 꼬치가 세상 한가운데서 풀리는 것 같아. 끌어와, 타히티인이여, 끌어와! 이 줄들은 온전하게 뻗어 나가며 소용돌이치고 있어. 부서져서 천천히 끌려와. 하, 핍? 도와주러 왔지? 응, 핍?" "핍? 핍이라고 부르는 게 뭐야? 핍이 고래잡이 배에서 뛰어내렸어. 핍이 사라졌어. 어부, 핍을 여기까지 끌어올렸는지 보자. 힘들게 끌어올렸어. 붙잡고 있는 것 같아. 타히티, 핍을 잡아! 잡아! 겁쟁이는 잡아올릴 수 없어. 호! 팔이 막 물을 가르고 있어. 도끼! 도끼! 잘라! 겁쟁이는 잡아올릴 수 없어. 아합 선장! 선장님, 선장님! 핍이 다시 배에 오르려고 하고 있어." "조용히 해, 미친놈아." 맨섬 사람이 그의 팔을 붙잡으며 소리쳤다. "갑판에서 떨어져!" "더 큰 바보가 더 작은 바보를 꾸짖는 법이지." 아합이 앞으로 나서며 중얼거렸다. "그 신성한 곳에서 손 떼! 핍이 어디 있다고 했냐, 꼬마야? "선미, 선미, 선미! 보라! 보라!" "그리고 너는 누구냐, 꼬마야?" 네 눈의 텅 빈 동공에 내 모습이 비치지 않구나. 오, 신이시여! 그 남자는 불멸의 영혼들이 걸러내야 할 존재가 될 수 있겠나! 너는 누구냐, 꼬마야?" "벨보이, 선생님; 배의 외침꾼; 딩, 동, 딩! 핍! 핍! 핍! 100파운드의 진흙 포상금을 핍에게 주겠다니; 키가 5피트나 된다니—겁쟁이 같으니—그걸로 가장 잘 알 수 있겠지! 딩, 동, 딩! 누가 겁쟁이 핍을 봤어?" "눈선 위에는 마음이 있을 수 없구나. 오, 얼어붙은 하늘이여! 여기 아래를 내려다보아라. 너희가 이 불운한 아이를 낳고 버렸구나, 너희 창의적인 방탕자들이여. 자, 꼬마야. 아합이 살아있는 동안은 이제부터 아합의 선실이 핍의 집이 될 것이다. 너는 내 가장 깊은 곳을 만진다, 꼬마야. 너는 내 심장줄로 엮은 끈으로 나와 연결되어 있다. 자, 내려가자." "이게 뭐야? "여기 벨벳 상어 가죽이 있네." 아합의 손을 뚫어지게 바라보며 만지작거렸다. "아, 불쌍한 핍이 이렇게 따뜻한 마음을 느낄 수 있었다면, 어쩌면 그는 길을 잃은 적이 없었을지도 몰라! 이건 마치 인간 밧줄 같아요. 약한 영혼들이 붙잡고 있을 법한 그런 것 말입니다. 오, 선생님, 늙은 퍼스가 와서 이 두 손을 꼭 붙잡게 하세요. 검은 손과 흰 손을요. 절대 놓지 않을 테니까요." "오, 얘야, 나도 너처럼 하지 않을 거야. 그러면 내가 너를 여기보다 더 끔찍한 공포 속으로 끌고 갈 테니까. 그럼 내 오두막으로 오너라. 보라! 신을 믿는 자들은 모든 선을, 인간을 믿는 자들은 모든 악을 믿는다! 전지전능한 신들은 고통받는 인간을 의식하지 않고, 인간은 비록 어리석고 자기가 하는 일도 모르지만 사랑과 감사라는 달콤한 것들로 가득 차 있구나. 어서! 네 검은 손으로 너를 인도하는 것이 황제의 손을 잡는 것보다 더 자랑스럽다!" "이제 멍청한 놈 둘이 갔군." 늙은 맨섬 사람이 중얼거렸다. "한 놈은 강인한 놈이고, 다른 한 놈은 약하고 멍청한 놈이야. 하지만 이제 썩어빠진 놈들의 끝이군. 온통 핏자국뿐이야. 고쳐야지, 안 그래? 아예 새로운 놈들을 만드는 게 나을 것 같아. 스터브 씨한테 물어봐야겠어." 126장. 구명부표. 아합의 수평으로 뻗은 강철에 의지하여 남동쪽으로 방향을 잡고, 아합의 수평 통나무와 낚싯줄에 의해서만 진행 방향이 결정된 피쿼드호는 적도를 향해 계속 항해했다. 그렇게 오랜 시간 동안 인적이 드문 바다를 항해하며 배 한 척도 보이지 않았고, 얼마 지나지 않아 변함없는 무역풍에 밀려 단조롭고 온화한 파도를 넘어 옆으로 나아갔다. 이 모든 것은 어떤 폭동적이고 절망적인 장면을 예고하는 기묘한 고요함처럼 보였다. 마침내 배가 적도 어장 외곽에 다다랐을 때, 새벽이 오기 전의 깊은 어둠 속에서 바위섬들을 지나 항해하고 있었다. 당시 플라스크가 이끌던 당직자들은 너무나 애처롭고 거칠고 기이한 외침에 깜짝 놀랐다. 마치 헤롯 왕의 살해된 모든 무고한 어린이들의 유령들이 어설프게 울부짖는 것 같았다. 그들은 모두 망상에서 깨어났다. 그리고 몇 분 동안, 마치 조각된 로마 노예처럼, 그 거친 울음소리가 귓가에 맴도는 동안, 그들은 서 있거나, 앉거나, 혹은 기대어 서서 온통 넋을 잃고 귀를 기울였다. 선원 중 기독교인이나 문명인은 그것이 인어라고 말하며 몸을 떨었지만, 이교도 작살잡이들은 놀라지 않았다. 그러나 가장 나이 많은 선원인 회색의 맨섬인은 들리는 그 거칠고 스릴 넘치는 소리는 바다에서 갓 익사한 사람들의 목소리라고 단언했다. 아합은 해먹에 누워 갑판으로 올라온 새벽녘까지 이 소식을 듣지 못했다. 그때 플라스크가 암시적인 어두운 의미를 덧붙여 그에게 그 이야기를 들려주었다. 그는 공허하게 웃으며 그 경이로움을 설명했다. 배가 지나간 바위섬들은 수많은 물개들의 서식지였고, 어미를 잃은 어린 물개들이나 새끼를 잃은 어미들이 배 가까이로 올라와 인간처럼 울고 흐느꼈을 것이다. 울부짖음. 하지만 이는 그들 중 일부에게 더 큰 영향을 미쳤을 뿐입니다. 대부분의 선원들이 물개에 대해 매우 미신적인 감정을 품고 있기 때문입니다. 이는 곤경에 처했을 때 물개가 내는 특유의 음색뿐 아니라, 물가에서 물 위로 고개를 내밀며 응시하는 둥근 머리와 반쯤 지적인 얼굴의 인간적인 모습에서도 비롯됩니다. 바다에서는 특정 상황에서 물개가 사람으로 오인되는 일이 여러 번 있었습니다. 하지만 선원들의 예감은 그날 아침 그들 중 한 명의 운명에 대해 매우 그럴듯한 확인을 받게 되어 있었습니다. 해가 뜨자 이 남자는 해먹에서 돛대 꼭대기로 올라갔습니다. 그가 아직 잠에서 반쯤 깨어나지 않은 상태였는지(선원들은 때때로 과도기 상태로 하늘로 올라가기 때문입니다), 그 남자가 그랬는지는 지금으로서는 알 수 없습니다. 하지만 그가 횃대에 오른 지 얼마 되지 않았을 때, 울음소리가 들렸습니다. 울음소리와 함께 쿵쾅거리는 소리가 들렸고, 위를 올려다보니 공중에 유령이 떨어지는 것이 보였습니다. 그리고 아래를 내려다보니, 푸른 바닷물 위로 하얀 거품 더미가 던져졌다. 길고 가느다란 통 모양의 구명부표는 항상 교활한 용수철에 순응하며 매달려 있던 선미에서 떨어졌다. 하지만 아무도 그것을 잡으려 하지 않았다. 오랫동안 햇볕에 그 통은 줄어들어 천천히 채워졌고, 그 바싹 마른 나무 역시 모든 구멍에 가득 찼다. 못이 박힌 철제 통은 마치 선원에게 베개를 내어주듯, 비록 딱딱한 베개였지만, 선원을 따라 바닥까지 내려갔다. 이렇게 흰 고래를 찾기 위해 돛대에 오른 피쿼드호의 첫 번째 선원은 흰 고래가 있는 독특한 땅에서 깊은 바닷속으로 가라앉았다. 하지만 당시에는 그 사실을 생각한 사람이 거의 없었을 것이다. 사실, 어떤 면에서는 이 사건이 적어도 징조로 여겨지더라도 슬퍼하지 않았다. 왜냐하면 그들은 이 사건을 미래의 악의 전조가 아니라 이미 일어난 악의 실현으로 여겼기 때문이다. 예감했다. 그들은 전날 밤 들었던 그 거친 비명 소리의 이유를 이제 알았다고 선언했다. 그러나 늙은 맨섬인은 다시 안 된다고 말했다. 잃어버린 구명부표를 이제 다시 만들어야 했다. 스타벅에게 구명부표를 확인하라는 지시가 내려졌다. 하지만 충분히 가벼운 구명부표를 찾을 수 없었고, 항해의 위기가 다가오는 듯했던 열광적인 열망 속에서 모든 사람들은 최후의 결과, 그것이 무엇이든 간에 직접적으로 관련된 일 외에는 어떤 일도 하고 싶지 않았다. 그래서 그들은 부표 없이 배의 선미를 떠나려고 했을 때, 퀴퀘그가 이상한 신호와 암시로 자신의 관에 대한 암시를 던졌다. "구명부표 같은 관!" 스타벅이 깜짝 놀라 소리쳤다. "좀 이상하군." 스터브가 말했다. "꽤 괜찮은 관일 거야." 플라스크가 말했다. "여기 목수가 쉽게 만들 수 있을 거야." "가져와." "그 밖에 방법이 없군." 스타벅이 우울한 침묵 후 말했다. "장착해, 목수야. 그렇게 쳐다보지 마. 관을 말이야. 들리나? 장착해." "그럼 뚜껑을 못으로 박을까요, 선생님?" 망치로 손을 움직이며 말했다. "알겠습니다." "그럼 이음새를 코킹할까요, 선생님?" 코킹용 인두로 손을 움직이며 말했다. "알겠습니다." "그럼 역청으로 갚을까요, 선생님?" 역청 항아리로 손을 움직이며 말했다. "꺼져! 무슨 상관이야? 관을 구명부표로 만들면 그만이야. 스터브 씨, 플라스크 씨, 나와 함께 나오세요." "그는 화를 내며 가 버린다. 견딜 수 있는 만큼만 참는다. 어떤 부분에서는 멈춘다. 난 이게 싫어. 아합 선장을 위해 다리를 만들어 줬는데, 그는 신사처럼 차고 다녔다. 하지만 퀴퀘그를 위해 상자 하나를 만들었는데, 그는 거기에 머리를 넣지 않네요. 그 관 때문에 제 모든 수고가 헛수고인가요? 게다가 이제 구명부표를 만들라는 명령까지 받았네요. 마치 낡은 코트를 뒤집는 것과 같아요. 이제 살을 반대편으로 옮겨야 할 것 같아요. 이런 수선 작업은 정말 싫어요. 전혀 싫어요. 품위 없고, 제 자리가 아니에요. 땜장이 새끼들이나 땜질하게 내버려 두세요. 우리가 그들보다 낫잖아요. 저는 깨끗하고, 순결하고, 공정하고, 수학적인 일만 맡고 싶어요. 처음부터 시작해서 중간쯤 되면 중간이고, 마지막에 끝나는 그런 일 말이죠. 중간쯤 되면 끝이고, 마지막에 시작인 구두장이의 일이 아니에요. 수선 일을 주는 건 늙은 여자의 꼼수예요. 세상에! 늙은 여자들은 모두 땜장이들에게 얼마나 애정을 가지고 있을까요. 예순다섯 살 된 할머니 한 분이 대머리 젊은 땜장이와 도망가신 적이 있어요. 그래서 제가 빈야드에 작업장을 차렸을 때, 외로운 과부들을 위해 해안에서 일한 적은 절대 없어요. 그분들이 외로운 늙은이들을 위해 저를 데리고 도망가려고 했을지도 모르니까요. 하지만, 어이쿠! 바다에는 눈 덮인 모자밖에 없잖아요. 어디 한번 볼까요. 뚜껑에 못을 박고, 이음새를 메우고, 역청을 발라서 단단히 고정한 다음, 스냅 스프링으로 배의 선미에 걸어야죠. 예전에 관에 그런 일을 한 적이 있었나요? 요즘 미신에 사로잡힌 늙은 목수들은 삭구에 묶여 있어야만 일을 할 수 있을 거예요. 하지만 저는 엉킨 아루스투크 독미나리로 만들어졌으니 꼼짝도 안 해요. 관에 갇힌 채! 묘지 쟁반을 들고 항해를 하고 있잖아요! 하지만 신경 쓰지 마세요. 우리 숲에서 일하는 일꾼들은 신혼 침대와 카드 테이블, 관과 영구차도 만듭니다. 월급이나 일당, 아니면 이윤을 따져 일합니다. 너무 엉성한 수선 작업이라면 몰라도, 왜, 왜 하는지 묻고 싶지 않습니다. 그럴 땐 할 수만 있다면 숨겨둡니다. 흥! 이제 조용히 일하겠습니다. 저, 어디 보자, 배에 몇 명이나 들어갈까요? 하지만 깜빡했네요. 어쨌든, 터키 머리 모양의 구명줄 서른 개를 따로 만들어서 관 둘레에 매달아 놓겠습니다. 그러면 선체가 가라앉으면 서른 명의 용감한 사람들이 관 하나를 두고 다투게 될 겁니다. 태양 아래서 보기 드문 광경이죠! 망치, 코킹용 철제, 역청, 청록색 못을 들고 오세요! 시작해 봅시다." 127장. 갑판. _관이 부의자와 열린 해치 사이에 있는 두 개의 줄통 위에 놓여 있다. 목수가 솔기를 메우고 있다. 꼬인 참나무 끈이 그의 드레스 가슴에 놓인 큰 롤에서 천천히 풀려 나오고 있다. - 아합이 선실 통로에서 천천히 나오고, 피프가 자신을 따라오는 소리를 듣는다._ "돌아와, 얘야. 곧 다시 너에게 갈게. 그는 간다! 이 손이 저 소년보다 내 기분에 더 잘 맞는구나. - 교회의 중앙 통로! 여기는 뭐지?" "구명부표입니다, 선생님. 스타벅 씨의 명령입니다. 오, 보세요, 선생님! 해치를 조심하세요!" "고맙습니다. 당신의 관이 금고 가까이에 있습니다." "선생님? 해치? 오! 그렇군요, 선생님, 그렇군요." "당신이 다리를 만드는 사람이 아니냐? 봐, 이 그루터기는 당신 가게에서 나온 게 아니었나?" "그랬을 겁니다, 선생님. 페룰은 서 있습니까, 선생님?" "좋습니다. 하지만 당신은 장의사도 아닌가요?" "그렇습니다, 선생님. 저는 이것을 퀴퀘그의 관으로 여기 꿰매 두었습니다. 하지만 그들은 이제 그것을 다른 것으로 바꾸라고 했습니다." "그럼 말해 보세요. 당신은 심술궂고, 모든 것을 탐하고, 간섭하고, 독점하고, 이교도적인 늙은이가 아닌가요? 어느 날은 다리를 만들고, 다음 날은 관을 만들어 다리를 끼우고, 또 그 관에서 구명부표를 만드는 겁니까? 당신은 신들처럼 원칙이 없고, 온갖 일을 다 하는 사람입니다." "하지만 저는 아무 말도 하지 않습니다, 선생님. 저는 제가 하는 대로 할 뿐입니다." "또 신들이군요. 들어보세요, 당신은 관 주위에서 일하면서 노래를 부르지 않습니까? 티탄들이 화산을 위해 분화구를 깎을 때 쪼개진 조각을 웅얼거렸다고 합니다. 그리고 연극에서 무덤 파는 사람이 삽을 손에 들고 노래를 부릅니다. 당신은 한 번도 노래한 적이 없습니까?" "노래를 부르십니까, 선생님? 제가 노래합니까? 오, 저는 그 점에 대해서는 충분히 무관심합니다, 선생님. 하지만 무덤 파는 사람이 음악을 만든 이유는 그의 삽에 아무것도 없었기 때문일 것입니다, 선생님. 하지만 코킹 망치에는 그것이 가득 차 있습니다. 들어보세요." "그래요, 그리고 그것은 뚜껑에 공명판이 있기 때문입니다. 그리고 모든 것에서 공명판을 만드는 것은 이것입니다. 아래에는 아무것도 없습니다. 그러나 시체가 있는 관은 거의 똑같은 소리를 냅니다, 목수. 당신은 관 나르는 것을 도왔고, 관이 묘지 문을 두드리며 들어가는 것을 들어본 적이 있습니까? "믿음입니다, 선생님, 저는—" "믿음? 그게 뭐죠?" "왜요, 믿음입니다, 선생님, 그냥 일종의 감탄사 같은 것일 뿐입니다—그게 다입니다, 선생님." "음, 음; 계속하세요." "말씀드리려던 참이었는데, 선생님, 그——" "누에나? 네 몸에서 스스로 수의를 짜는 건가? 네 가슴을 봐! 신속히! 그리고 이 함정들을 눈에 띄지 않게 치워." "그는 선미로 간다. 그건 갑작스러운 일이었다. 하지만 더운 위도에서는 돌풍이 갑자기 온다. 갈리파고스 제도 중 하나인 앨버말 섬은 적도에 의해 정중앙이 잘린다고 들었다. 내 생각에는 적도 같은 것이 그 노인의 정중앙을 가르는 것 같다. 그는 항상 선 아래에 있다. 정말 뜨겁다고! 그는 이쪽을 보고 있다. 어서, 오카쿰. 빨리. 또 시작이다. 이 나무 망치는 코르크이고, 나는 음악용 안경 교수다. 톡톡!" (_아합이 혼잣말로_.) “저기 보이는 게 있어! 소리가 들려! 텅 빈 나무를 두드리는 백발 딱따구리! 눈멀고 벙어리인 놈이 지금쯤 부러워할 만하겠군. 봐! 저 녀석이 견인줄로 가득 찬 두 개의 줄통 위에 놓여 있잖아. 정말 악의적인 놈이야. 랫탓! 인간의 초침은 똑딱똑딱! 오! 모든 물질이 얼마나 비물질적인가! 헤아릴 수 없는 생각 외에 무엇이 실재하는가? 여기 지금 끔찍한 죽음의 상징이 있다. 단순한 우연으로, 가장 위태로운 생명에게 도움과 희망을 주는 표현적인 표시가 된 것이다. 구명부표 같은 관! 더 멀리까지 갈 수 있을까? 어떤 영적인 의미에서 관은 결국 불멸을 보존하는 것일 수도 있을까! 생각해 봐야겠다. 하지만 아니다. 나는 지구의 어두운 면에 너무 깊이 빠져들어서, 그 반대편, 이론적으로 밝은 쪽은 내게는 불확실한 황혼처럼 보인다. 너는 결코 목수, 그 저주받은 소리로 뭘 했나? 나는 아래로 내려간다. 내가 다시 돌아올 때 여기서 그걸 보지 못하게 해줘. 자, 그럼, 핍, 이 문제에 대해 이야기해 보자. 나는 너에게서 가장 놀라운 철학을 빨아들이고 있다! 알려지지 않은 세계에서 온 알려지지 않은 통로가 너에게 흘러들어올 것이다!" 128장. 피쿼드호가 레이첼호를 만나다. 다음 날, 큰 배 레이첼호가 피쿼드호 바로 위로 접근하는 것이 목격되었는데, 모든 돛대에 사람들이 빽빽이 들어차 있었다. 당시 피쿼드는 물을 가르며 좋은 속력을 내고 있었다. 그러나 넓은 날개를 가진 바람이 불어오는 낯선 배가 그녀에게 가까이 다가오자, 자랑하던 돛들이 모두 터져 빈 부레처럼 함께 떨어졌고, 모든 생명체가 망가진 선체에서 도망쳤다. "나쁜 소식이야. 나쁜 소식을 가져왔어." 늙은 맨섬인이 중얼거렸다. 그러나 입에 트럼펫을 물고 배에서 일어선 그녀의 사령관이 그가 손짓을 하기도 전에 아합의 목소리가 들렸다. "흰 고래를 보셨나요?" "네, 어제요. 표류하는 고래잡이 배를 보셨나요?" 아합은 기쁨을 억누르며 이 예상치 못한 질문에 부정적으로 대답했다. 그리고 낯선 배에 올라타려고 했을 때, 낯선 선장이 자신의 배를 멈추고 배 옆으로 내려오는 것이 보였다. 몇 번 힘차게 당기자 그의 보트 후크가 곧 피쿼드호의 메인 체인을 꽉 잡았고, 그는 갑판으로 뛰어올랐다. 아합은 그가 아는 낸터킷 사람임을 즉시 알아보았다. 하지만 공식적인 인사는 나누지 않았다. "그는 어디에 있었나요? 죽지 않았어요! 죽지 않았어요!" 아합이 가까이 다가가며 소리쳤다. "어떻게 됐죠?" 전날 오후 늦게, 낯선 선장의 배 세 척이 고래 떼와 교전 중이었는데, 그 떼는 그들을 배에서 약 4~5마일 떨어진 곳으로 이끌었다. 그들이 아직 바람을 등지고 빠르게 추격하는 동안, 모비딕의 하얀 혹과 머리가 바람 불어오는 쪽에서 그리 멀지 않은 물 위로 갑자기 솟아올랐습니다. 그러자 네 번째 돛을 단 배, 즉 예비 돛을 단 배가 즉시 추격을 위해 내려졌습니다. 바람을 맞으며 날렵하게 돛을 단 이 네 번째 배, 즉 가장 빠르게 용골을 단 배가 돛에 고정되는 데 성공한 듯했습니다. 적어도 돛대 꼭대기에 있는 사람이 보기에는 잘 고정된 것 같았습니다. 멀리서 그는 점점이 점처럼 보이는 배를 보았고, 그다음에는 부글부글 끓는 하얀 물이 빠르게 번쩍였습니다. 그 후에는 더 이상 아무것도 보이지 않았습니다. 따라서 흔히 그렇듯, 조난당한 고래가 추적자들과 함께 무한히 도망쳤을 것이라는 결론이 내려졌습니다. 약간의 우려는 있었지만, 아직 확실한 경고는 없었습니다. 돛대에 귀환 신호가 설치되었고, 어둠이 찾아왔습니다. 바람을 등지고 있는 배 세 척을 억지로 태워야만 했던—정반대 방향에 있는 네 번째 배를 찾기 위해 배는 자정이 가까워질 때까지 그 배를 그대로 두어야 했을 뿐만 아니라, 당분간 배와의 거리를 늘려야 했습니다. 마침내 나머지 선원들이 무사히 배에 오르자, 모든 돛을—스턴 돛에 스턴 돛을—실종된 배를 향해 몰고 갔습니다. 트라이팟에 불을 붙여 등대를 세우고, 다른 선원들은 모두 상공에서 망을 보았습니다. 이렇게 해서 실종된 배들이 마지막으로 목격되었을 때의 위치를 알아낼 만큼 충분한 거리를 항해한 후, 잠시 멈춰 예비 배들을 내려 배 주위를 빙빙 돌렸지만 아무것도 발견하지 못하자 다시 급히 항해를 시작했습니다. 다시 멈춰 서서 배들을 내렸습니다. 날이 밝을 때까지 계속 그렇게 했지만, 실종된 용골은 조금도 보이지 않았습니다. 전해지는 이야기에 따르면, 낯선 선장은 즉시 피쿼드호에 승선한 목적을 밝혔습니다. 그는 그 배가 수색에 나서자고 자신의 배와 합류하기를 바랐다. 바다 위를 4~5마일 정도 떨어진 평행선을 따라 항해하며 마치 두 개의 지평선을 펼친 듯 항해하는 것이었다. "내 생각엔 지금 장담하는데," 스터브가 플라스크에게 속삭였다. "실종된 배의 누군가 선장의 가장 좋은 코트를 닳게 했을 거야. 어쩌면 시계를 닳게 했을지도 모르지. 그는 그것을 되찾고 싶어 안달이 났어. 고래잡이 철이 한창일 때 두 척의 경건한 포경선이 실종된 포경선 한 척을 쫓았다는 얘기를 들어본 사람이 있나? 플라스크, 그 배의 안색이 얼마나 창백해 보이는지 봐. 눈꼬리까지 창백해. 봐, 코트 때문이 아니었어. 분명 그게…" "얘야, 내 아들도 그 중에 있어. 제발, 제발, 제발." 낯선 선장은 지금까지 그의 청원을 차갑게 받아들인 아합에게 이렇게 외쳤다. 영어: "48시간 동안 당신의 배를 전세 내겠습니다. 기꺼이 비용을 지불하고, 다른 방법이 없다면 전액 지불하겠습니다. 48시간 동안만요. 단 그 시간만요. 당신은, 오, 당신은 해야 하고, 당신은 이 일을 _해야_ 합니다." "그의 아들!" 스터브가 소리쳤다. "아, 그의 아들이야. 길을 잃었어! 코트를 다시 가져가서 지켜봐. 아합이 뭐라고 했어? 우리는 그 아이를 구해야 해." "어젯밤에 다른 사람들과 함께 익사했어." 그들 뒤에 서 있던 늙은 맨스 선원이 말했다. "내가 들었어. 너희 모두 그들의 영혼을 들었어." 이제 곧 밝혀졌지만 레이첼의 이 사건을 더욱 슬프게 만든 것은 실종된 배의 승무원 중에 선장의 아들 중 한 명이 있었다는 사실이었다. 하지만 다른 배의 선원들 중에는, 동시에, 그러나 한편으로는, 추격전의 어두운 변덕 속에서 배에서 떨어져 있던 또 다른 아들이 있었다. 가엾은 아버지가 한동안 가장 잔혹한 곤경에 빠졌던 것처럼 말이다. 그의 1등 항해사가 그런 긴급 상황, 즉 위험에 처했지만 나뉘어진 배들 사이에 놓였을 때, 포경선의 일반적인 절차를 본능적으로 채택하여 항상 다수를 먼저 구조함으로써만 그의 문제가 해결되었다. 그러나 선장은 알 수 없는 체질적 이유로 이 모든 것을 언급하지 않았고, 아합의 얼음 때문에 어쩔 수 없이 언급해야만 비로소 아직 사라진 그의 아들에 대해 언급했다. 열두 살밖에 되지 않은 어린 소년이었던 그의 아버지는 낸터킷 출신의 아버지다운 진지하면서도 흔들리지 않는 사랑으로, 일찍부터 그의 모든 종족의 운명을 거의 기억할 수 없을 정도로 소명의 위험과 경이로움에 그를 인도하려 했다. 낸터킷 선장들이 그렇게 어린 아들을 자기네 배 아닌 다른 배로 3, 4년이나 장기 항해하게 보내는 일도 드물지 않습니다. 그렇게 하면 포경선의 경력에 대한 첫인상이 아버지의 타고난, 하지만 시기상조인 편애나 지나친 걱정, 혹은 불미스러운 일로 인해 약해지지 않기 때문입니다. 그러는 동안에도 이방인은 여전히 아합에게 불쌍한 은혜를 간청하고 있었고, 아합은 여전히 모루처럼 굳건히 서서 온갖 충격을 받았지만, 자신은 조금도 떨지 않았습니다. "당신이 허락하기 전까지는 가지 않겠습니다." 이방인이 말했습니다. "당신이 저에게 _승낙_해 주실 때까지는 가지 않겠습니다. 당신이 저에게 해 주었으면 하는 대로 저에게도 해 주십시오. 아합 선장에게도 아들이 있습니다. 비록 아직 어린아이이지만, 지금은 집에서 안전하게 지내고 있습니다. 당신의 노년에 태어난 아이이기도 하고요. 네, 네, 당신이 누그러지셨군요. 저도 압니다. 달려라, 여러분, 달려가서 조차장에 서십시오." "조심하라," 아합이 소리쳤다. "밧줄 한 가닥도 만지지 마라." 그러고 나서 모든 단어를 길게 읊조리는 목소리로 "가디너 선장, 저는 그러지 않겠습니다. 지금 이 순간도 시간을 낭비하고 있습니다. 안녕히 계세요, 안녕히 계세요. 신의 축복이 있기를, 인간아, 그리고 제가 저를 용서할 수 있기를, 하지만 저는 가야 합니다. 스타벅 씨, 쌍안경 시계를 보고 지금 이 순간부터 3분 안에 모든 낯선 사람들을 경고하십시오. 그리고 다시 힘을 내어 배를 전처럼 출항시키십시오." 그는 얼굴을 돌린 채 황급히 선실로 내려갔고, 이상한 선장은 자신의 간절한 청혼에 대한 무조건적이고 완전한 거부에 꼼짝 못 하게 되었다. 그러나 마법에서 깨어난 가디너는 조용히 옆으로 서둘러 갔다. 배에 오르기보다는 넘어지는 일이 더 많았고, 그는 배로 돌아갔다. 곧 두 배는 서로 다른 방향으로 나아갔다. 그리고 그 이상한 배가 시야에 들어오는 동안, 바다의 모든 어두운 곳에서 아무리 작더라도 이리저리 흔들리는 것이 보였다. 그녀의 돛대는 이리저리 흔들렸다. 우현과 좌현 모두에서 그녀는 계속 태킹을 했다. 이제 그녀는 역파에 부딪혔다. 그리고 다시 역파는 그녀를 그 앞으로 밀어냈다. 그러는 동안 내내 그녀의 돛대와 돛대에는 마치 아이들이 나뭇가지 사이에서 체리를 따고 있는 세 그루의 키 큰 벚나무처럼 남자들이 빽빽이 모여 있었다. 그러나 여전히 멈추는 항로와 구불구불하고 비참한 행로를 보면, 물보라에 휩싸인 이 배가 여전히 위안을 얻지 못하고 있음을 분명히 알 수 있었다. 그녀는 아이들이 없어서 울고 있는 레이첼이었다. 129장. 선실. (_아합이 갑판으로 가려고 움직이고, 핍이 그의 손을 잡고 따라간다._) "얘야, 얘야, 지금은 아합을 따라가지 말라고 하겠다. 아합이 너를 겁주지는 않겠지만, 네가 곁에 있기를 바라지도 않을 때가 온다. 불쌍한 얘야, 네 안에는 내 병을 낫게 하는 힘이 있는 것 같아. 비슷한 게 비슷한 걸 낫게 하잖아. 이번 사냥에서는 내 병이 가장 바라는 건강이 되어 버렸어. 여기 아래에 머물러, 마치 네가 선장인 것처럼, 그들이 너를 섬길 거야. 그래, 얘야, 내 나사못 의자에 앉아야겠다. 나사못 하나 더 있어야지." "아니, 아니, 아니! 네게는 온전한 몸이 없구나, 선장님; 네 잃어버린 다리 하나 때문에 불쌍한 나를 이용하고, 나를 짓밟기만 해, 선장님; 더 이상 바라지 않으니, 나는 네 일부로 남을 거야." "오! 수백만 명의 악당에도 불구하고, 이 일로 나는 인간의 변치 않는 충실함 속에서 편협한 사람이 되었다! 그리고 검둥이! 그리고 미친 놈이 되었다! 하지만 그에게도 비슷한 것이 적용된다고 생각한다. 그는 다시 제정신이 돌아온다." "사람들은 스터브가 한때 불쌍한 어린 핍을 버렸다고 합니다. 물에 빠져 죽은 핍의 뼈는 이제 새하얗게 보이지만, 살아있는 피부는 새까맣습니다. 하지만 저는 스터브가 핍을 버린 것처럼 당신을 버리지 않을 겁니다. 저도 당신과 함께 가야 합니다." "만약 당신이 저에게 더 이상 그렇게 말씀하신다면, 아합의 의도가 그에게서 사라지는 것입니다. 저는 안 됩니다. 그럴 리가 없습니다." "오, 선량한 주인님, 주인님, 주인님! 그렇게 울어버리세요, 제가 당신을 죽여버리겠습니다! 조심하세요, 아합도 미쳤습니다. 잘 들으세요, 당신은 종종 갑판 위에서 제 상아 같은 발소리를 듣게 될 것이고, 여전히 제가 거기에 있다는 것을 알게 될 것입니다. 그리고 이제 저는 당신을 떠납니다. 당신의 손!- 만나다! 당신은 원주가 중심을 향하는 것처럼 진실합니다, 젊은이. 그러니: 신께서 영원히 당신을 축복하시기를; 만약 그렇게 된다면, 신께서 영원히 당신을 구원하시기를, 무슨 일이 일어나든 그대로 두시오." (_아합이 가고, 핍이 한 걸음 앞으로 나아간다._) "그는 지금 여기 서 있었고, 나는 그의 공중에 서 있다. 하지만 나는 혼자다. 불쌍한 핍이 여기 있었다면 견딜 수 있었겠지만, 그는 사라졌다. 핍! 핍! 딩, 동, 딩! 누가 핍을 봤지? 그는 여기 위에 있을 거야. 문을 열어 보자. 뭐라고? 자물쇠도, 빗장도, 빗장도 없는데, 열 수가 없어. 분명 주문일 거야. 그는 내게 여기 있으라고 했고, 그래, 그리고 이 나사못 의자가 내 것이라고 했어. 그럼, 여기, 트랜섬에 기대어, 배의 한가운데에, 용골과 세 개의 돛대를 내 앞에 두고 앉겠어. 여기, 우리의 옛 선원들이 말하길, 검은 74구경의 위대한 제독들이 가끔 식탁에 앉아 선장과 부관들을 지배한다고 하더군. 하! 이게 뭐야? 견장! 견장! 견장들이 다 몰려들고 있어! 술병들을 돌려라! 너희들을 만나서 반갑다. 가득 채우라, 몬시예! 흑인 소년이 코트에 금색 레이스를 단 백인들을 맞이하는 지금, 얼마나 이상한 기분이 드는가! 몬시예, 핍이라는 녀석을 본 적 있니? 키가 5피트밖에 안 되는, 겁쟁이 같은 흑인 꼬마 녀석 말이야! 고래잡이 배에서 뛰어내린 적도 있고. 봤어? 아니! 그럼, 다시 가득 채우라, 선장들. 그리고 모든 겁쟁이들에게 수치를! 이름은 밝히지 않겠다. 그들에게 수치를! 탁자 위에 한 발이라도 올려놓아라. 모든 겁쟁이들에게 수치를! 쉿! 저기 위에서 상아 소리가 들린다. 오, 주인님! 주인님! 당신이 나를 밟고 지나가면 정말 낙담할 것 같아. 하지만 여기 남을 거야. 이 선미가 바위에 부딪혀 바위가 튀어나오고 굴들이 내게로 온다 해도 말이야." 130장. 모자. 이제 적절한 시간과 장소에서, 길고 넓은 예비 항해 끝에, 아합은 다른 모든 고래잡이의 물결이 휩쓸고 지나간 후, 적을 바다 속으로 몰아넣어 그곳에서 더욱 안전하게 죽인 듯했다. 이제 그는 고통스러운 상처를 입었던 바로 그 위도와 경도 때문에 곤경에 처했다. 바로 전날 모비 딕과 조우했던 배가 언급되었다. 그리고 여러 배들과의 연속적인 만남이 백경이 그의 사냥꾼들을, 죄를 지었든 지었든, 괴롭히는 악마 같은 무관심을 대조적으로 보여주었다. 이제 노인의 눈에는 연약한 영혼이 보기에 거의 견딜 수 없는 무언가가 숨어 있었다. 6개월 동안 북극의 밤을 꿰뚫고, 흔들리지 않는 중심의 시선을 유지하는 북극성처럼, 아합의 목적은 이제 확고부동했다. 음울한 선원들의 끊임없는 한밤중에 빛이 비쳤다. 그것은 그들을 압도하여 모든 불길한 예감, 의심, 불안, 두려움이 영혼 아래 숨어 단 하나의 창이나 잎사귀도 돋아나지 못하게 했다. 이 불길한 징조가 비치는 동안, 억지로든 자연스럽든 모든 유머는 사라졌다. 스터브는 더 이상 미소를 짓게 하려고 애쓰지 않았고, 스타벅 역시 미소를 지우려고 애쓰지 않았다. 기쁨과 슬픔, 희망과 두려움은 모두 미세한 가루로 갈려 아합의 강철 같은 영혼이라는 굳건한 모르타르 속에 잠시나마 가루가 된 듯했다. 마치 기계처럼, 그들은 늙은이의 폭군적인 눈이 자신들을 꿰뚫어 보고 있다는 것을 늘 의식하며 갑판 위를 멍하니 돌아다녔다. 하지만 그가 비밀스러운 시간에, 아무도 자신에게 눈길 하나 주지 않는다고 생각할 때, 그를 깊이 들여다보았다면, 아합의 눈이 선원들을 경외했듯이, 불가사의한 파시교도의 시선이 그의 눈을 경외했다는 것을 알았을 것이다. 아니, 적어도 어떤 식으로든, 시간이 영향을 미쳤다. 이제 야윈 페달라에게 미끄러지듯 움직이는 기묘함이 더해지기 시작했다. 끊임없는 떨림이 그를 뒤흔들었다. 사람들은 그를 의심스럽게 바라보았다. 그가 정말로 필멸의 존재인지, 아니면 보이지 않는 존재의 몸이 갑판에 드리운 떨리는 그림자인지 반쯤은 확신하지 못하는 듯했다. 그리고 그 그림자는 항상 그곳에 떠 있었다. 페달라가 밤에도 잠을 자거나 아래로 내려가는 모습은 확실히 알려진 적이 없었다. 그는 몇 시간이고 가만히 서 있었지만, 앉거나 기대지는 않았다. 그의 창백하지만 경이로운 눈은 분명하게 말하고 있었다. "우리 두 파수꾼은 결코 쉬지 않는다." 밤이든 낮이든 선원들은 아합이 앞에 있지 않는 한 갑판에 발을 디딜 수 없었다. 아합은 그의 피벗 구멍에 서 있거나, 메인 돛대와 미즌이라는 두 개의 경계선 사이의 판자를 정확히 서성거리고 있었다. 그렇지 않으면 그들은 그가 선실 스커틀에 서 있는 것을 보았고, 그의 살아있는 발은 마치 발을 내딛으려는 듯 갑판 위로 나아갔다. 그의 모자는 그는 눈을 무겁게 구부정하게 감고 있었다. 아무리 움직이지 않고 서 있었더라도, 아무리 밤낮을 더해도 해먹에서 그네를 타지 않았다. 하지만 그 구부정한 모자 아래 숨어 있는 그의 눈이 정말로 감겨 있는지, 아니면 여전히 눈을 뚫어져라 쳐다보고 있는지는 확실히 알 수 없었다. 그가 한 시간 동안이나 스커틀에 서 있었고, 아무도 신경 쓰지 않는 밤의 습기가 돌로 조각한 코트와 모자에 이슬 방울처럼 맺혔다 하더라도 상관없었다. 밤사이에 젖었던 옷은 다음 날 햇살에 말랐다. 그렇게 그는 날마다, 밤마다 더 이상 판자 아래로 내려가지 않았다. 오두막에서 원하는 것은 무엇이든, 그가 가져온 것을 가져다 먹었다. 그는 같은 야외에서 식사를 했다. 단 두 끼, 아침과 저녁 식사뿐이었다. 저녁 식사는 손도 대지 않았다. 수염도 깎지 않았다. 마치 바람에 쓰러진 나무뿌리처럼, 마치 검게 뒤틀린 듯, 여전히 멍하니 자라고 있었다. 벌거벗은 기지, 비록 위쪽의 푸른 풀밭에서 죽어가고 있지만. 그의 삶 전체가 이제 갑판 위의 하나의 당직이 되었고, 파시교도의 신비로운 당직이 그의 당직처럼 끊임없이 이어졌음에도 불구하고, 이 두 사람은 오랜 간격을 두고 스쳐 지나가는 중요하지 않은 사건 때문에 필요해지지 않는 한, 서로에게 말을 걸지 않는 듯했다. 그토록 강력한 주문이 두 사람을 은밀히 연결하는 듯했지만, 공개적으로, 그리고 경외심에 사로잡힌 선원들에게는 그들은 마치 돛대처럼 갈라진 듯 보였다. 낮에는 우연히 한 마디를 나누었지만, 밤에는 아주 사소한 말이라도 주고받는 데 있어서는 둘 다 벙어리였다. 때로는, 아주 오랜 시간 동안, 단 한 번의 외침도 없이, 그들은 별빛 속에서 멀리 떨어져 서 있었다. 아합은 스커틀에, 파시교도는 메인 돛대 옆에 있었지만, 여전히 서로를 뚫어지게 바라보았다. 마치 파시교도에게서 아합은 앞으로 쏠린 자신의 그림자를, 아합에게서 파시교도는 자신의 버려진 실체를 보는 듯했다. 그럼에도 불구하고, 어떻게든 아합은, 매일, 매시간, 매 순간, 그 자신의 본래 모습 그대로, 부하들에게 위엄 있게 드러난 아합은 독립적인 영주처럼 보였고, 파르시 교도들은 그의 노예에 불과했다. 다시 말해, 둘은 마치 멍에를 멘 듯, 보이지 않는 폭군이 그들을 몰아붙이는 듯했다. 마른 그림자가 튼튼한 갈비뼈를 감싸고 있었다. 이 파르시 교도의 정체가 무엇이든, 갈비뼈와 용골은 모두 튼튼한 아합이었다. 새벽이 희미하게 밝아오자, 선미에서 그의 강철 같은 목소리가 들렸다. "돛대 꼭대기를 정비하라!" 그리고 하루 종일, 해가 진 후와 해 질 녘까지, 조타수의 종소리가 울릴 때마다 매 시간 같은 목소리가 들렸다. "무엇이 보이십니까? 날카롭습니다! 날카롭습니다!" 하지만 아이들을 찾아 헤매던 레이첼을 만난 지 사나흘이 지나고도 아직 물웅덩이는 보이지 않자, 편집증에 사로잡힌 노인은 선원들의 충성심을 의심하는 듯했다. 적어도 이교도 작살잡이들을 제외한 거의 모든 선원들에게는 그랬다. 심지어 스터브와 플라스크가 자신이 찾고 있던 광경을 기꺼이 눈감아 주지는 않을까 하는 의심마저 드는 듯했다. 하지만 만약 이러한 의심이 정말 그의 것이라면, 그는 현명하게도 말로 표현하지 않았다. 그의 행동이 아무리 암시하는 듯하더라도 말이다. "내가 직접 고래를 한 번 봐야겠다." 그가 말했다. "그래! 아합이 더블룬을 가져야 해!" 그리고 그는 직접 바구니에 엮은 보울라인을 엮어 둥지를 만들었다. 그는 한 가닥의 뭉치를 들고 손을 들어 올려 메인 마스트 머리에 고정한 다음, 아래로 엮인 로프의 두 끝을 받았다. 한쪽을 바구니에 연결하고 다른 쪽 끝에는 핀을 준비하여 난간에 고정했다. 이 작업을 마친 그는 아직 한쪽 끝을 손에 든 채 핀 옆에 서서 선원들을 둘러보며 한 명 한 명에게로 휙휙 지나갔다. 다구, 퀴퀘그, 타슈테고는 오랫동안 시선을 고정했지만, 페달라는 피했다. 그러고는 1등 항해사에게 눈을 고정하고는 "로프를 받아라, 선장님. 자네 손에 맡길게, 스타벅."이라고 말했다. 그러고 나서 그는 바구니에 몸을 담그고, 그들에게 자신을 횃대까지 끌어올리라고 명령했습니다. 마침내 스타벅이 밧줄을 고정했고, 그 후 밧줄 근처에 섰습니다. 이렇게 아합은 한 손으로 왕실 돛대를 꽉 잡은 채, 그 높은 고도에서 통제되는 넓고 확장된 원 안에서, 앞, 뒤, 이쪽, 저쪽, 수 마일에 걸쳐 바다를 바라보았습니다. 삭구의 높고 거의 고립된 곳에서 손을 움직여 발 디딜 곳이 없는 곳에서 작업할 때, 바다에 있는 선원은 그 지점까지 끌어올려져 밧줄에 의해 지탱됩니다. 이러한 상황에서 갑판에 고정된 밧줄 끝은 항상 그것을 특별히 감시하는 사람에게 엄격하게 맡겨집니다. 삭구가 이렇게 넓게 퍼져 있는 곳에서는, 갑판에서 보이는 것만으로는 상공의 다양한 관계를 항상 확실하게 식별할 수 없기 때문입니다. 그리고 이 밧줄의 갑판 끝이 몇 분마다 고정 장치에서 떨어져 내려올 때, 상주하는 경비원이 없는 상황에서, 선원들의 부주의로 게양된 선원이 표류하다 바다로 추락한다면, 그것은 필연적인 재앙이었다. 따라서 이 문제에 대한 아합의 행동은 특이한 것이 아니었다. 유일하게 이상한 점은, 스타벅이 그에게 조금이라도 결정적인 것에 반대했던 거의 유일한 사람이었다는 점이었다. 스타벅은 그가 파수꾼으로서의 그의 충실성에 대해 다소 의심을 품었던 사람들 중 하나였다. 그가 바로 이 사람을 자신의 경비원으로 선택했다는 것이 이상했다. 그는 그렇게 불신받는 사람의 손에 자신의 모든 삶을 기꺼이 맡겼다. 이제, 아합이 처음으로 하늘 높이 올라간 것은, 그가 그곳에 온 지 10분도 채 되지 않았다. 이 위도에서 고래잡이들의 유인 돛대 꼭대기 주변을 종종 불편하게 날아다니는 붉은부리의 맹렬한 바다매 중 하나였다. 이 새들 중 하나가 추적할 수 없을 정도로 빠른 미로 속에서 그의 머리 주위를 빙빙 돌며 비명을 지르며 날아왔다. 빙빙 돌았다. 그러고는 300미터 높이까지 곧장 공중으로 솟구쳐 올랐다가, 나선형으로 아래로 내려앉아 다시 그의 머리 주위를 맴돌았다. 하지만 아합은 어둡고 먼 지평선에 시선을 고정한 채 이 야생 새를 눈여겨보지 않는 듯했다. 사실, 다른 누구도 이 새를 크게 눈여겨보지 않았을 것이다. 흔한 일이기 때문이다. 이제야 거의 모든 눈에 교활한 의미가 스며든 듯했다. "모자, 모자, 선생님!" 시칠리아 선원이 갑자기 소리쳤다. 그는 미즌 돛대 꼭대기에 배치되어 아합 바로 뒤에 서 있었지만, 그의 높이보다 다소 낮았고, 깊은 공기의 심연이 그들을 가르고 있었다. 그러나 이미 검은 담비 날개가 노인의 눈앞에 있었고, 길고 갈고리 같은 부리가 그의 머리에 있었다. 검은 매가 비명을 지르며 먹이를 낚아채 달아났다. 독수리 한 마리가 타르퀴니우스의 머리 주위를 세 번 날며 그의 모자를 벗기고 다시 썼다. 그러자 그의 아내 타나퀼은 타르퀴니우스가 로마의 왕이 될 것이라고 선언했다. 그러나 그 징조는 모자를 다시 쓴 후에야 비로소 좋게 여겨졌다. 아합의 모자는 다시 돌아오지 않았고, 사나운 매는 뱃머리보다 훨씬 앞서 계속해서 모자와 함께 날아갔다. 그리고 마침내 사라졌다. 그리고 그 사라진 지점에서 작은 검은 점이 희미하게 눈에 띄었고, 그 거대한 높이에서 바다로 떨어졌다. 131장. 피쿼드호, 기쁨을 만나다. 강렬한 피쿼드호는 계속 항해했다. 출렁이는 파도와 날갯짓은 지나갔다. 구명부표 관은 여전히 가볍게 흔들리고 있었다. 그리고 또 다른 배, 가장 비참하게도 딜라이트(Delight)라는 잘못된 이름이 붙은 배가 눈에 띄었다. 배가 가까이 다가오자 모든 시선이 넓은 빔, 즉 전단(shear)에 쏠렸다. 어떤 포경선에서는 이 빔이 8~9피트 높이로 선미 갑판을 가로지르는데, 돛이 없거나 고장 난 배들을 나르는 데 사용된다. 낯선 사람의 전단에는 한때 고래잡이 배였던 것의 부서진 하얀 갈비뼈와 몇 개의 쪼개진 판자가 보였다. 하지만 이제 당신은 마치 껍질이 벗겨지고 반쯤 휘어지고 하얗게 변한 말의 뼈대를 들여다보듯 이 난파선을 꿰뚫어 볼 수 있었다. "흰 고래를 봤어?" "봐!" 뺨이 움푹 들어간 선장이 태프레일에서 대답하며 나팔을 불며 난파선을 가리켰다. "그를 죽였어?" "그럴 작살은 아직 만들어지지 않았어." 다른 한 명이 갑판 위의 둥근 해먹을 슬프게 흘끗 보며 대답했다. 해먹의 양쪽 끝을 소리 없는 선원들이 바쁘게 꿰매고 있었다. "만들어지지 않았어!" 아합은 퍼스의 수평으로 깎은 쇠를 가랑이에서 낚아채 내밀며 소리쳤다. "봐라, 낸터킷 사람아. 이 손에 내 죽음이 걸려 있노라! 피로, 번개로 단련된 이 가시들은 백경이 저주받은 목숨을 가장 많이 느끼는 지느러미 뒤의 뜨거운 곳에서 세 배로 단련하겠다고 맹세한다!" "그럼 신이 자네를 지켜주시기를, 노인네. 자네도 알겠지?" 해먹을 가리키며 말했다. "어제만 살아 있었지만 밤이 되기 전에 죽은 다섯 명의 건장한 남자 중 한 명만 묻겠네. 내가 묻을 사람은 그 한 명뿐이고, 나머지는 죽기 전에 묻혔으니, 자네들은 그들의 무덤을 밟고 항해하게." 그러고는 선원들에게 돌아섰다. "준비됐나?" 판자를 난간에 올려놓고 시신을 들어 올리시오. 그러니, 그렇다면—오! 신이시여!”—손을 치켜든 채 해먹을 향해 나아가며—“부활과 생명이여——” “힘내라! 조타실을 들어라!” 아합이 번개처럼 부하들에게 외쳤다. 하지만 갑자기 움직인 피쿼드호는 시신이 바다에 부딪히면서 곧 터져 나온 물보라 소리를 피할 만큼 빠르지 못했다. 사실, 그렇게 빠르지는 않았지만, 흩날리는 거품이 선체에 유령 같은 세례를 뿌려 뿌렸을지도 모른다. 아합이 낙담한 딜라이트호에서 미끄러지듯 내려오자, 피쿼드호 선미에 매달린 기묘한 구명부표가 눈에 띄게 부각되었다. “하! 저기! 저기를 보라, 제군들!” 불길한 예감이 스쳐 지나갔다. “헛수고다, 오, 이방인들이여, 우리의 슬픈 장례를 피하려 드는구나. 관을 보여주기 위해 난간을 돌려도 소용없구나!” 132장. 교향곡. 맑고 푸른 하늘이었다. 만물에 스며든 푸른 하늘 속에서 하늘과 바다는 거의 분리될 수 없었다. 오직 생각에 잠긴 공기는 투명할 정도로 맑고 부드러웠으며, 여성의 모습을 하고 있었고, 강인하고 남성적인 바다는 잠든 삼손의 가슴처럼 길고 강렬하며 오래도록 이어지는 파도를 일으켰다. 높은 곳에서는 작고 얼룩덜룩한 새들의 눈처럼 하얀 날개가 이리저리 미끄러지듯 움직였다. 이것들은 여성적인 공기의 온화한 생각들이었다. 그러나 깊은 바다, 끝없이 깊은 푸른 바다 저 아래, 거대한 레비아탄, 칼치, 상어들이 이리저리 달려들었다. 이것들은 남성적인 바다의 강렬하고 불안하며 살인적인 생각들이었다. 그러나 이처럼 내면적으로 대조를 이루었지만, 그 대조는 단지 외부의 그림자와 음영일 뿐이었다. 그 둘은 하나처럼 보였다. 마치 성(性)만이 그들을 구별해 주었다. 높이, 황제처럼, 그리고 왕이시여, 태양은 이 대담하고 출렁이는 바다에 부드러운 기운을 불어넣는 듯했습니다. 마치 신부가 신랑에게 보내는 듯했습니다. 그리고 지평선의 빙글빙글 도는 선에서, 적도에서 가장 잘 보이는 부드럽고 떨리는 움직임은 가엾은 신부가 가슴을 내어주는 애정 어린 고동치는 신뢰, 사랑에 찬 불안을 나타냈습니다. 묶여 뒤틀리고, 주름살이 지고 옹이가 졌으며, 초췌하고 굳건하며 굽힐 줄 모르는 그의 눈은 폐허의 재 속에서도 여전히 타오르는 숯처럼 빛났습니다. 불멸의 아합은 아침의 맑은 빛 속에 서 있었습니다. 쪼개진 투구 같은 이마를 하늘의 아름다운 소녀의 이마에 들이밀며. 오, 불멸의 어린 시절이여, 그리고 창공의 순수함이여! 우리 주변에서 뛰어노는 보이지 않는 날개 달린 생물들이여! 공기와 하늘의 달콤한 유년시절이여! 그대들은 늙은 아합의 옹골찬 비애를 얼마나 잊고 있었는가! 하지만 나는 웃는 눈의 요정, 어린 미리암과 마르다를 보았다. 옛 아버지 주위를 무심코 뛰어다니며, 그의 뇌 속 타들어간 분화구 가장자리에 피어난 그을린 머리카락을 가지고 장난쳤다. 스커틀에서 천천히 갑판을 건너며 아합은 옆으로 몸을 기울여 물속의 그의 그림자가 그의 시선에 점점 더 깊이 가라앉는 것을 지켜보았다. 그가 그 심연을 꿰뚫어 보려고 애쓸수록 더욱. 그러나 그 마법에 걸린 공기 속의 아름다운 향기는 마침내 그의 영혼 속의 썩은 것을 잠시나마 몰아내는 듯했다. 그 기쁘고 행복한 공기, 그 매력적인 하늘은 마침내 그를 어루만지고 애무했다. 오랫동안 잔혹하고 험악했던 계모 같은 세상이 이제 그의 완고한 목에 애정 어린 팔을 두르고, 마치 그를 위해 기쁜 듯 흐느껴 울었다. 아무리 고집 세고 잘못을 저지르더라도 마음속으로는 구원하고 축복할 마음을 찾을 수 있을 것 같았다. 아합은 축 늘어진 모자 밑에서 눈물 한 방울을 바다에 떨어뜨렸다. 태평양 전체에도 그 눈물만큼의 풍요로움이 있지는 않았다. 작은 물방울. 스타벅은 노인을 보았다. 그가 옆으로 심하게 몸을 기울인 것을 보았다. 그는 주변의 고요함 한가운데서 흘러나오는 헤아릴 수 없는 흐느낌을 마음속 깊이 느끼는 듯했다. 그를 만지거나 그에게 들키지 않으려 조심하면서도 그는 그에게 가까이 다가가 섰다. 아합은 돌아섰다. "스타벅!" "선생님." "오, 스타벅! 바람이 부드럽고, 하늘도 온화하구나. 이런 날, 이렇게 달콤한 날에 나는 처음으로 고래를 잡았다. 열여덟 살 소년 작살잡이였지! 사십 년, 사십 년, 사십 년 전! 사십 년 동안 끊임없이 고래를 잡았구나! 사십 년 동안 궁핍과 위험, 폭풍우 속에서! 사십 년 동안 무자비한 바다에서! 사십 년 동안 아합은 평화로운 땅을 버리고, 사십 년 동안 심해의 공포와 전쟁을 벌였구나!" 스타벅, 그래, 그리고 그래, 그 40년 동안 나는 해안에서 3년을 보낸 적이 없어. 내가 살아온 이 삶을 생각해 보면, 고독의 황량함이란, 선장의 배타성으로 굳어진 성벽 도시였지. 푸른 들판에서 어떤 동정심도 거의 허락하지 않았어. 아, 피곤함이여! 무거움이여! 기니 해안의 고독한 지휘 아래 노예처럼! 이 모든 것을 생각해 보면, 반쯤은 의심했지만, 전에는 그렇게 예민하게 알지 못했어. 그리고 40년 동안 내가 얼마나 메마르고 소금 간이 된 음식만 먹었는지. 내 땅의 메마른 자양분을 상징하는 바로 그 상징이지! 가장 가난한 육지 사람이 매일 신선한 과일을 손에 쥐고, 세상의 신선한 빵을 곰팡이 핀 내 껍질에 부수어 주었는데도 말이야. 50살이 넘어서야 결혼해서 다음 날 케이프혼으로 항해했던 그 젊은 아내에게서, 내 결혼 베개에 딱 한 움푹 들어간 부분만 남긴 채, 아내? 아내? 남편이 살아있는 과부였어! 그래, 스타벅, 그 불쌍한 아가씨와 결혼하면서 과부가 되었지. 그리고 그 광기, 광란, 끓어오르는 피, 그리고 연기 나는 이마, 늙은 아합은 천 번이나 굴복하며 맹렬하게, 거품을 물고 먹이를 쫓아다녔지. 사람보다 악마에 가까웠어! 그래, 그래! 얼마나 40년이나 멍청이였는지, 멍청이, 늙은 아합은! 왜 이렇게 사냥을 다투는 거지? 왜 노를 젓는 팔과 쇠와 창을 지치고 마비시켰는지? 아합은 지금 얼마나 더 부유하고 더 나은 거지? 봐라. 오, 스타벅! 내가 이렇게 지친 짐을 지고 있는데, 불쌍한 다리 하나가 내 발 밑에서 뜯겨 나갔다니, 얼마나 힘들지? 자, 이 늙은 머리카락 좀 쓸어 넘겨. 내가 울고 있는 것 같아서 눈이 멀었구나. 재에서 나온 것 같은 회색 머리카락! 하지만 내가 너무 늙어 보이니, 너무 너무 너무 늙어 보이니, 스타벅? 마치 낙원 이후 쌓인 세월 아래 비틀거리는 아담처럼, 마치 죽음처럼 기절하고, 허리가 굽고, 웅크린 듯하다. 신이시여! 신이시여! 신이시여!—내 심장을 찔러라!—내 머리를 찔러라!—조롱이여!—조롱이여!—쓰라리고 날카로운 백발의 조롱이여, 내가 너를 입을 만큼 충분히 행복하게 살았단 말인가? 그리고 이렇게 참을 수 없을 만큼 늙어 보이고, 또 그렇게 느낀다는 말인가? 가까이! 내 가까이 서라, 스타벅아. 내가 인간의 눈을 들여다보게 해다오. 바다나 하늘을 바라보는 것보다, 신을 바라보는 것보다 더 낫구나. 푸른 땅을 두고, 밝은 벽난로를 두고! 이건 마법의 거울이야, 친구야. 네 눈에서 내 아내와 내 아이가 보여. 안 돼, 안 돼. 배에 타, 배에 타!—내가 내려갈 때, 낙인찍힌 아합이 모비 딕을 쫓을 때, 그 위험은 네 것이 아니리라. 안 돼, 안 돼! 그 눈에서 보이는 저 멀리 고향을 두고는 안 돼! "오, 나의 선장님! 나의 선장님! 고귀한 영혼이시여! 결국 위대한 노령의 마음! 누가 저 미운 물고기를 쫓겠는가! 날 떠나! 이 죽음의 물살을 헤쳐나가자! 집으로 가자! 아내와 자식도 스타벅의 것이다. 그의 형, 누나, 친구, 놀이 친구였던 젊은 시절의 아내와 자식이 바로 스타벅의 것이다. 마치, 선장님, 당신의 사랑스럽고 그리운 노년의 아내와 자식이 그러하듯이! 떠나! 떠나! 지금 당장 진로를 바꾸게 해다오! 오, 선장님, 얼마나 즐겁고 유쾌하게, 얼마나 웃기게 낸터킷을 다시 보러 갈까요! 선장님, 낸터킷에는 오늘처럼 포근하고 푸른 날들이 있다고 생각합니다." "그렇습니다, 그렇습니다. 저는 그런 날들을 봤습니다. 아침에 어떤 여름날들을요. 이쯤에, 네, 지금은 정오에 낮잠을 자고 있는 소년이 활기차게 깨어나 침대에 앉는다. 그리고 그의 어머니가 그에게 나에 대해, 식인종이었던 늙은 나에 대해 이야기한다. 내가 얼마나 깊은 바다에 떠돌아다니는지, 하지만 언젠가 다시 돌아와 그와 춤을 출 거라고." "내 메리, 내 메리 그 자체다!" 그녀는 매일 아침 내 아들을 언덕으로 안고 가서 아버지의 돛을 처음 보게 해 주겠다고 약속했습니다! 그래, 그래! 더 이상은 안 돼! 됐다! 낸터킷으로 향합니다! 선장님, 항로를 확인하고 우리를 보내주세요! 보세요, 보세요! 창문에 비친 소년의 얼굴! 언덕 위의 소년의 손!" 하지만 아합은 시선을 돌렸습니다. 시들어버린 과일나무처럼 그는 흔들어 마지막 남은 재가 된 사과를 땅에 던졌습니다. "이게 뭐지? 이름도 없고, 불가사의하고, 세상 물정에 어긋나는 이 무슨 일인가? 이 무슨 교활하고 숨겨진 주인이자 잔인하고 무자비한 황제가 내게 명령하는 걸까? 모든 자연스러운 사랑과 갈망에 반하여 나는 끊임없이 밀고, 몰려들고, 꼼짝달싹 못 하게 만들고 있다니? 내 본래적이고 자연스러운 마음속으로는 감히 감히 하지도 못하는 일을 무모하게 하게 만들고 있는 걸까? 아합인가, 아합인가? 이 팔을 들어 올리는 건 나인가, 신인가, 아니면 누구인가? 하지만 위대한 태양이 스스로 움직이지 않고, 마치 하늘의 심부름꾼과 같다면, 그리고 단 하나의 별조차도 보이지 않는 힘에 의해서만 돌 수 있다면, 그렇다면 이 작은 심장 하나가, 이 작은 뇌 하나가 어떻게 생각을 할 수 있겠는가? 신이 그 고동을, 그 생각을, 그 삶을, 내가 아니라면 말이다. 세상에, 우리는 이 세상에서 저 윈치처럼 빙글빙글 돌고 있다. 운명은 마치 쇠못과 같다. 그리고 항상, 보라! 저 미소 짓는 하늘과 저 울림 없는 바다를! 보라! 저 알비코어를! 누가 그에게 저 날치를 쫓고 송곳니를 뽑으라고 했는가? 살인자들은 어디로 가는가, 이여! 판사가 법정으로 끌려가면 누가 파멸당하는가? 하지만 바람은 부드럽고, 하늘은 온화해 보인다. 그리고 공기는 마치 멀리 떨어진 초원에서 불어오는 것 같은 냄새가 난다. 그들은 안데스 산맥 기슭 어딘가에서 건초를 만들고 있었을 것이다. 스타벅, 그리고 잔디 깎는 사람들은 새로 베은 건초 사이에서 잠을 자고 있다. 잠이 든다고? 그래, 아무리 고생해도 결국 모두 들판에서 잠이 드는구나. 잠이 든다고? 그래, 푸른 들판 한가운데 녹이 슬어 간다. 작년 낫이 떨어져 반쯤 잘린 들판에 남겨진 것처럼—스타벅!” 하지만 절망에 시체처럼 창백해진 선원은 도망쳤다. 아합은 반대편을 바라보기 위해 갑판을 가로질러 갔지만, 물속에 비친 두 개의 고정된 눈에 깜짝 놀랐다. 페달라는 같은 난간에 꼼짝도 하지 않고 몸을 기대고 있었다. 133장. 추격전 - 첫날. 그날 밤, 당직 중반에, 노인은 평소처럼 기대고 있던 스커틀에서 나와 회전축 구멍으로 향했다. 그는 갑자기 얼굴을 사납게 내밀며 마치 영리한 배의 개가 어떤 야만스러운 섬에 다가가듯 바닷바람을 들이마셨다. 그는 고래가 가까이 있다고 선언했다. 곧, 살아있는 향유고래가 때로는 아주 멀리까지 풍기는 그 독특한 냄새가 당직자 전원에게 느껴졌다. 어떤 선원도 나침반과 풍향계를 점검한 후, 그 냄새의 정확한 방향을 최대한 정확하게 확인한 후, 놀라지 않았다. 아합은 재빨리 배의 항로를 약간 변경하고 돛을 짧게 하라고 명령했다. 이러한 움직임을 지시하는 꼼꼼한 정책은 새벽녘 바다 바로 앞, 그리고 세로로 길게 뻗은 기름처럼 매끄러운 돛을 보고 충분히 입증되었다. 그 돛은 돛 가장자리에 주름진 물살의 주름이 깊고 빠른 흐름의 하구에서 빠르게 밀려온 조수 간만의 차가 남긴 금속성 자국과 비슷했다. "돛대 꼭대기에 배치하라! 모든 인원을 소집하라!" 선수 갑판에 세 개의 곤봉으로 꽂은 손못을 쾅쾅 두드리며 다구는 침목들을 마치 심판의 박수 소리로 깨웠다. 침목들은 마치 스커틀에서 숨을 내쉬는 듯했고, 순식간에 옷을 손에 든 채 나타났다. "뭘 보셨습니까?" 아합이 얼굴을 하늘로 납작하게 대며 소리쳤다. "아무것도 없습니다, 아무것도 아닙니다!" 대답으로 우렁찬 소리가 들려왔다. "용맹한 돛! 스턴 돛! 낮게, 높이, 양쪽에!" 돛을 모두 펼치자, 그는 이제 자신을 메인 로열 돛대 꼭대기까지 흔들어 놓기 위해 남겨둔 구명줄을 풀었다. 잠시 후, 그들은 그를 그곳으로 끌어올리고 있었다. 3분의 2 정도 높이에 도달했을 때, 메인 탑 돛과 탑 갤런트 돛 사이의 수평 틈으로 앞을 내다보며 그는 갈매기처럼 공중에 외쳤다. "저기 돛이 난다! 저기 돛이 난다! 눈 덮인 언덕처럼 혹이 솟아 있다! 모비딕이다!" 세 명의 견시꾼이 동시에 외치는 듯한 함성에 갑판 위의 선원들은 오랫동안 추적해 온 그 유명한 고래를 보기 위해 삭구로 달려갔다. 아합은 이제 다른 견시꾼들보다 몇 피트 높은 곳에 있는 마지막 횃대에 올랐고, 타슈테고는 그 바로 아래, 돛대 꼭대기 꼭대기에 서 있었다. 그래서 인도양 고래의 머리는 아합의 발꿈치와 거의 같은 높이였다. 이 높이에서 고래는 이제 몇 마일쯤 앞바다에 보였다. 파도가 출렁일 때마다 높고 반짝이는 혹을 드러내며 조용히 물보라를 규칙적으로 공중으로 뿜어냈다. 속기 쉬운 선원들에게는 오래전 달빛 아래 대서양과 인도양에서 보았던 그 조용한 물보라와 똑같은 것처럼 보였다. "전에 아무도 본 적이 없나?" 아합이 외치며 주변에 앉아 있던 선원들을 불러세웠다. "저도 아합 선장이 본 것과 거의 같은 순간에 그를 봤습니다. 그래서 외쳤습니다." 타슈테고가 말했다. "같은 순간이 아니었습니다. 같지 않아—아니, 더블룬은 내 거야. 운명이 더블룬을 내게 남겨 두었지. _나_만 할 수 있어. 너희 중 누구도 먼저 흰 고래를 들어 올릴 수 없었을 거야. 저기서 불고 있어! 저기서 불고 있어! 저기서 불고 있어! 또 저기서 불고 있어! 또 저기서!" 그는 고래의 눈에 보이는 분사가 점차 길어지는 소리에 맞춰 길고, 오래도록, 체계적인 어조로 소리쳤다. "소리가 날 거야! 스턴 돛을 내리고! 탑 갤런트 돛을 내리고! 세 척의 배 옆에 서 있어. 스타벅 씨, 명심해, 배에 남아서 배를 지켜. 조타실을 거기에! 뱃머리를, 젓고, 젓고! 자, 진정해, 이봐, 진정해! 저기 넙치가 날아가! 아니, 아니, 검은 물뿐이야! 배는 다 준비됐어? 서, 서! 나를 내려줘, 스타벅 씨. 내려, 내려, 빨리, 빨리!" 그리고 그는 공중을 미끄러지듯 갑판으로 올라갔다. "곧 바람 부는 쪽으로 향하고 있습니다, 선장님." 스터브가 소리쳤다. "우리에게서 바로 옵니다. 아직 배를 못 봤을 겁니다." "이봐, 쟤들아! 버팀목을 잡고 서! 조타실을 꽉 잡아!—힘내! 배를 흔들어!—흔들어!—그럼, 잘됐군! 배, 배!" 곧 스타벅의 배를 제외한 모든 배들이 내려졌다. 모든 돛이 펼쳐지고 노가 휘둘렸다. 잔물결처럼 빠르게 바람 부는 쪽으로 솟구쳤다. 아합이 뱃머리를 향하고 있었다. 희미하고 죽음의 빛이 페달라의 움푹 꺼진 눈을 비추었고, 흉측한 움직임이 그의 입을 갉아먹었다. 소리 없는 앵무조개처럼, 그들의 가벼운 뱃머리는 바다를 가로질러 질주했지만, 적에게 다가가는 것은 아주 천천히였다. 그들이 적에게 다가갈수록 바다는 더욱 잔잔해졌고, 파도 위에 양탄자를 깐 듯, 한낮의 초원처럼 고요하게 펼쳐졌다. 마침내 숨 가쁘게 사냥꾼은 아무것도 모른 듯 보이는 먹잇감에게 너무 가까이 다가갔다. 그의 눈부신 혹 전체가 뚜렷이 보였다. 마치 고립된 존재처럼 바다를 따라 미끄러지듯, 그리고 끊임없이 고운 양털 같은 녹색 거품의 회전하는 고리 안에 자리 잡고 있었다. 그는 그 너머로 살짝 튀어나온 머리의 거대하고 복잡한 주름을 보았다. 그 앞, 터키 특유의 거친 바다 저 멀리, 그의 넓고 뿌연 이마에서 반짝이는 하얀 그림자가 흘러갔고, 마치 음악처럼 장난스럽게 그림자를 따라 물결쳤다. 뒤로는 푸른 바닷물이 그의 꾸준한 항적의 움직이는 계곡으로 번갈아 흘러갔다. 양쪽에는 밝은 거품이 일어나 그의 옆에서 춤을 추었다. 하지만 이 거품들은 수백 마리의 쾌활한 새들의 가벼운 발가락이 바다에 살며시 깃털을 꽂고, 발작적으로 나는 모습과 번갈아 가며 번갈아 가며 춤을 추었다. 마치 아르고시의 채색된 선체에서 솟아오른 깃대처럼, 키가 크지만 부서진 창의 깃대가 흰 고래의 등에서 솟아 있었다. 그리고 가끔씩 부드러운 발가락을 가진 새떼 중 한 마리가 물고기 위를 캐노피처럼 맴돌며 이 깃대에 조용히 앉아 흔들리고 있었고, 긴 꼬리 깃털이 깃발처럼 펄럭였다. 미끄러지듯 움직이는 고래는 온화한 기쁨, 빠른 속도 속의 강력한 온화함을 지니고 있었다. 황홀한 에우로파가 그의 우아한 등에 매달려 헤엄쳐 가는 하얀 황소 유피테르는 아니었다. 뿔; 사랑스럽고 음흉한 눈빛은 처녀를 곁눈질하며 매혹적이고 민첩하게 크레타 섬의 혼수용 정자를 향해 곧장 물결치듯 움직였다. 제우스도, 그 위대한 위엄도! 영광스러운 백경 고래를 능가했다. 그토록 신성하게 헤엄치는 백경 고래를 능가했다. 부드러운 쪽에서—갈라진 파도와 함께—한 번 그를 떠나자마자 멀리 흘러가 버린—밝은 쪽에서 고래는 유혹적인 것들을 뿜어냈다. 이름 모를 이 모든 고요함에 매료되어 감히 공격하려 했던 사냥꾼들이 있었던 것도 무리가 아니었다. 하지만 그 고요함은 토네이도의 외피에 불과하다는 것을 깨닫고 치명적으로 깨달았다. 그러나 고요함, 유혹적인 고요함이여, 오, 고래여! 너는 미끄러지듯 나아간다, 처음 너를 보는 모든 이들에게, 네가 전에 얼마나 많은 이들을 같은 방식으로 속이고 파괴했는지는 중요하지 않다. 그리고 이렇게, 열대 바다의 고요한 고요함을 통해, 손뼉 소리가 황홀경에 빠진 모비 딕은 물속에 잠긴 코의 공포를 완전히 감추고, 턱의 비틀린 흉측함을 완전히 감춘 채 계속 나아갔다. 그러나 곧 그의 앞부분이 천천히 물 위로 솟아올랐다. 순간 그의 대리석처럼 부드러운 몸 전체가 버지니아의 내추럴 브리지처럼 높은 아치를 이루었고, 깃발처럼 휘날리는 꼬리를 공중에 흔들며 경고하듯 모습을 드러내고는 소리를 내고 시야에서 사라졌다. 흰 바닷새들은 맴돌며 날개를 펴고 맴돌며 그가 떠난 동요하는 웅덩이 위를 갈망하듯 머뭇거렸다. 노를 꼿꼿이 세우고 노를 내리고 돛을 펼친 세 척의 배는 이제 고요히 떠다니며 모비 딕이 다시 나타나기를 기다렸다. "한 시간만." 아합은 배의 선미에 뿌리를 박은 채 말했다. 그리고 고래가 있는 곳 너머, 어둡고 푸른 공간과 바람 불어가는 쪽의 넓은 구애의 빈자리를 바라보았다. 그것은 단지 한순간이었다. 다시 그의 그가 물의 원을 훑는 동안 그의 머릿속에서 눈이 빙빙 도는 듯했다. 산들바람이 상쾌해졌고, 바닷물이 불어오르기 시작했다. "새들이야! 새들이야!" 타슈테고가 소리쳤다. 마치 왜가리가 날개를 펴듯 긴 인도 행렬을 이루며, 하얀 새들이 모두 아합의 배를 향해 날아가고 있었다. 몇 야드도 채 떨어지지 않은 곳에서 물 위를 펄럭이며 기쁨과 기대에 찬 울음소리를 내며 빙글빙글 돌기 시작했다. 새들의 시력은 인간보다 예리했다. 아합은 바닷속에서 아무런 흔적도 찾을 수 없었다. 그러나 갑자기 바닷속 깊은 곳을 들여다보던 아합은 흰 족제비만 한 크기의 하얀 살아있는 점 하나를 깊이 들여다보았다. 그 점은 놀라운 속도로 솟아오르며 커다랗게 부풀어 오르다가, 빙글빙글 돌자 발견할 수 없는 바닥에서 하얗고 반짝이는 이빨이 두 줄로 길게 솟아올랐다. 그것은 모비 딕의 벌린 입과 휘어진 턱이었다. 그의 거대하고 그림자가 드리운 몸집은 여전히 푸른 바다와 반쯤 어우러져 있었다. 반짝이는 입은 배 아래에서 열린 문이 있는 대리석 무덤처럼 크게 벌어져 있었다. 아합은 조타 노를 한 번 홱 돌려 이 거대한 배를 옆으로 돌렸다. 환영이 나타났다. 그런 다음 페달라에게 자리를 바꾸라고 하고는 선수 쪽으로 나아가 퍼스의 작살을 잡고 선원들에게 노를 잡고 선미에 대기하라고 명령했다. 이제 배의 축을 중심으로 시기적절하게 회전하는 바람에, 예상대로 선수는 아직 물속에 있는 동안 고래의 머리를 향하게 되었다. 그러나 마치 이 계략을 알아차린 듯, 모비딕은 자신에게 부여된 악의적인 지성을 발휘하여 마치 순식간에 주름진 머리를 배 아래로 세로로 쏘아 올리듯 옆으로 몸을 옮겼다. 모든 판자와 갈비뼈를 뚫고 지나가는 순간, 고래는 무는 상어처럼 비스듬히 등을 대고 누워 천천히, 그리고 조심스럽게 선수를 입 안에 가득 물었다. 길고 좁으며 소용돌이치는 아래턱이 위로 말려 올라가고 이빨 하나가 엉켜 있었다. 턱 안쪽의 푸르스름한 진주빛 흰색은 6인치(약 15cm) 이내에 있었다. 아합의 머리를 움켜쥐고 그보다 더 높이 손을 뻗었다. 이런 자세로 흰 고래는 이제 가냘픈 삼나무를 마치 온화하지만 잔인한 고양이가 쥐를 움켜쥐듯 흔들었다. 페달라는 놀라지 않은 눈으로 바라보며 팔짱을 꼈다. 하지만 호랑이처럼 노란 선원들은 서로의 머리 위로 굴러가며 최대한의 선미를 확보하려 했다. 이제 두 탄력 있는 뱃벽이 고래가 이 악마 같은 방식으로 운명의 배와 장난치는 동안, 그의 몸이 배 아래 잠겨 있어 선수로는 쏠 수 없었다. 마치 선수가 그의 몸 안에 거의 들어와 있었기 때문이다. 다른 배들은 마치 견딜 수 없는 갑작스러운 위기 직전처럼 무의식적으로 멈춰 섰지만, 바로 그때 적의 이 유혹적인 접근에 격분한 편집증적인 아합이야말로 자신이 가장 싫어하는 턱에 완전히 갇혀 살아 숨 쉬지 못하게 된 것이다. 이 모든 것에 미쳐 그는 맨손으로 긴 뼈를 움켜쥐고 필사적으로 그것을 뜯어내려고 애썼다. 그 놈의 멱살에서. 그가 이렇게 허무하게 애쓰는 동안, 턱이 그에게서 빠져나갔다. 연약한 뱃전이 안으로 휘어지고 무너지며 부러졌다. 마치 거대한 가위처럼 두 턱이 더 뒤로 미끄러져 들어가 배를 완전히 물고는 다시 바다 한가운데, 떠다니는 두 난파선 사이, 바다에 단단히 갇혔다. 난파선들은 옆으로 떠내려갔고, 부러진 끝부분은 축 늘어졌으며, 선미 난파선의 선원들은 뱃전에 매달려 노를 단단히 잡고 그들을 가로질러 묶으려고 애썼다. 배가 아직 부러지기 전, 그 전조의 순간, 아합은 교활하게 머리를 들어 고래의 의도를 가장 먼저 알아차렸고, 그 움직임으로 잠시 그의 손이 놓였다. 바로 그 순간, 그의 손은 배를 물림에서 밀어내려는 마지막 힘을 썼다. 그러나 고래의 입 속으로 더 깊이 미끄러져 들어가 옆으로 기울어지면서 배는 그의 턱을 뿌리치고 그를 밖으로 흘려보냈다. 그는 밀기 쪽으로 몸을 기울였고, 결국 얼굴이 바다에 납작하게 떨어졌다. 먹이에게서 잔물결을 일으키며 물러선 모비 딕은 이제 조금 떨어진 곳에 누워, 장방형의 하얀 머리를 파도 속에서 수직으로 위아래로 내밀고 있었다. 동시에 가느다란 몸 전체를 천천히 회전시키고 있었다. 그의 넓고 주름진 이마가 물 밖으로 약 6미터쯤 솟아올랐을 때, 이제 솟아오르는 파도는 모든 합류하는 파도와 함께 눈부시게 이마에 부딪히며, 복수하듯 떨리는 물보라를 공중으로 더 높이 흩뿌렸다. * 그래서 강풍 속에서도 거의 횡대만 남은 해협의 파도는 에디스톤의 바닥에서 물러나, 의기양양하게 스커드를 꼭대기 위로 뛰어넘는다. * 이러한 움직임은 향유고래 특유의 것이다. 이 움직임은 앞서 설명한 피치폴링이라는 동작에서 고래의 창처럼 위아래로 균형을 잡는 예비 동작에 비유되어 '피치폴링'이라는 이름이 붙었다. 고래는 이 동작을 통해 가장 뛰어나고 가장 자신을 둘러싼 어떤 물체든 포괄적으로 볼 수 있었다. 그러나 곧 수평 자세를 되찾은 모비 딕은 난파된 선원들 주위를 빠르게 헤엄쳤다. 복수심에 불타는 그의 흔적 속에서 모비 딕은 마치 또 다른, 더 치명적인 공격에 자신을 묶는 듯 옆으로 물을 휘저었다. 산산이 조각난 배의 모습은 마치 마카비서에서 안티오쿠스의 코끼리 앞에 뿌려진 포도와 뽕나무의 피처럼 그를 미치게 하는 듯했다. 한편 아합은 고래의 거만한 꼬리 거품에 반쯤 질식해 있었고, 너무 절름발이라 헤엄칠 수 없었다. 비록 그는 그런 소용돌이 한가운데서도 여전히 떠 있을 수 있었지만 말이다. 무력한 아합의 머리는 마치 작은 충격에도 터질 수 있는 흔들리는 거품처럼 보였다. 배의 파편화된 선미에서 페달라는 무심하고 온화하게 그를 바라보았다. 표류하는 반대편 끝에 매달려 있는 선원들은 그를 도울 수 없었다. 그들에게는 충분했다. 스스로를 돌아보게 했다. 흰 고래의 모습은 너무나 끔찍하게 회전했고, 끊임없이 수축하는 원을 그리며 행성처럼 빠르게 움직여 마치 수평으로 급강하하는 듯했다. 다른 배들은 무사히 주변을 맴돌았지만, 그들은 감히 소용돌이 속으로 들어가 공격하려 하지 않았다. 아합을 비롯한 위험에 처한 조난자들을 즉시 파멸시킬 신호가 될까 봐 두려웠기 때문이다. 그렇게 되면 그들 스스로도 탈출할 수 없을 것이다. 그들은 눈을 부릅뜨고 그 끔찍한 구역의 외곽에 머물렀다. 그 구역의 중심은 이제 노인의 머리가 되어 있었다. 그동안 이 모든 것은 처음부터 배의 돛대 꼭대기에서 목격되었다. 돛대를 정하고 배는 그 현장으로 달려들었다. 이제 너무 가까워져서 물속의 아합이 배를 향해 인사했다! "항해해!" 하지만 바로 그 순간, 모비딕에서 나온 것처럼 거센 파도가 그를 덮쳐와 그를 완전히 삼켜 버렸다. 그러나 애써 빠져나오려 애쓰는 중 그는 다시 한번 고래를 향해 나아가다가 높은 봉우리에 다다르자 "고래를 타고 가자! 그를 몰아내자!"고 소리쳤습니다. 피쿼드호의 뱃머리는 뾰족했고, 마법의 원을 깨뜨리며 흰 고래를 희생자에게서 효과적으로 떼어놓았습니다. 그가 뚱하게 헤엄쳐 나가자 배들이 그를 구출하기 위해 달려들었습니다. 충혈되고 눈이 멀어버린 채 스텁의 배로 끌려들어갔고, 하얀 소금물이 그의 주름살에 달라붙었습니다. 오랫동안 긴장했던 아합의 온몸의 힘이 꺾였고, 그는 무력하게 자신의 운명에 굴복했습니다. 한동안 그는 마치 코끼리 떼의 발에 짓밟힌 사람처럼 스텁의 배 바닥에 짓눌린 채 누워 있었습니다. 내륙 깊숙한 곳에서는 이름 모를 울부짖음이 협곡에서 들려오는 황량한 소리처럼 들려왔습니다. 하지만 그의 육체적 쇠약의 강도는 오히려 그것을 더욱 단축시킬 뿐이었습니다. 순식간에 위대한 마음들은 때때로 하나의 깊은 고통으로 응축되고, 그 얕은 고통의 총합은 연약한 사람들의 삶 전체에 부드럽게 퍼져 나갑니다. 그리고 그러한 마음들은 비록 하나하나가 간결하더라도 고통; 하지만 신들이 정해 놓았다면, 그들의 평생은 온통 비통한 시대로 가득 차, 순전히 순간적인 강렬함으로 이루어져 있다. 그들의 무의미한 중심부에도, 그 고귀한 본성들은 열등한 영혼의 모든 둘레를 담고 있기 때문이다. "작살이요." 아합이 반쯤 일어나 한쪽 팔을 구부린 채 질질 끌며 말했다. "안전한가요?" "네, 선장님, 작살이 아니니까요. 바로 이것입니다." 스터브가 작살을 보여주며 말했다. "내 앞에 놓으세요. 실종된 사람은 없나요?" "하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 노는 다섯 개였는데, 여기 다섯 명이 있습니다." "좋습니다. 도와주세요, 친구. 서고 싶습니다. 자, 자, 그가 보입니다! 저기! 저기! 바람이 불어오는 쪽으로 계속 가고 있습니다. 얼마나 솟구치는 주둥이인가! 손 떼세요! 영원한 수액이 아합의 뼛속까지 차오릅니다! 돛을 올리고, 노를 젓고, 조타를 잡으세요!" 배가 난파되면 선원들이 다른 배에 의해 구조되어 두 번째 배를 조종하는 경우가 많습니다. 이렇게 추격은 이른바 더블 뱅크 노(double-banked oar)를 사용하여 계속됩니다. 지금도 그렇습니다. 하지만 배의 힘은 고래의 힘과는 비교도 할 수 없었습니다. 고래는 모든 지느러미를 세 배로 뱅크하는 것처럼 보였기 때문입니다. 그의 속도는 지금 상황에서 계속 나아간다면 추격이 무한정 길어지거나, 어쩌면 절망적일 것임을 명백히 보여주었습니다. 어떤 선원도 그렇게 오랫동안, 끊임없이 노를 힘겹게 젓는 것을 견뎌낼 수 없었습니다. 짧은 순간의 변덕 속에서만 간신히 견딜 수 있는 일이었습니다. 따라서 배 자체가 추격을 따라잡을 수 있는 가장 유망한 중간 수단이었습니다. 따라서 배들은 이제 난파선을 향해 나아갔고, 곧 크레인으로 옮겨졌습니다. 난파선의 두 부분은 미리 배에 고정되어 있었습니다. 그리고 모든 것을 배 옆으로 끌어올리고 캔버스를 높이 쌓았습니다. 그리고 마치 알바트로스의 이중 관절 날개처럼 스턴 돛을 옆으로 펼치고, 피쿼드호는 모비딕호의 바람 불어가는 쪽 항적을 따라 천천히 나아갔다. 잘 알려진 규칙적인 간격으로, 유인 돛대 꼭대기에서 고래의 반짝이는 주둥이 소리가 정기적으로 울려 퍼졌다. 고래가 막 가라앉았다는 보고가 오면, 아합은 시간을 두고, 손에 쌍안경을 들고 갑판을 서성이다가, 정해진 시간의 마지막 순간이 끝나자마자 그의 목소리가 들렸다. "이제 더블룬은 누구의 것입니까? 보입니까?" 그리고 만약 대답이 "안 됩니다, 선장님!"이었다면, 그는 즉시 그들에게 자신을 횃대로 들어 올리라고 명령했습니다. 이렇게 하루가 저물었습니다. 아합은 이제 높이 떠서 움직이지 않았고, 곧이어 불안하게 널판지 위를 서성였습니다. 그는 이렇게 걸으며 사람들에게 높이 올라가라고 손짓하거나, 돛을 더 높이 올리라고 하거나, 더 넓게 펼치라고 하는 것 외에는 아무 소리도 내지 않았습니다. 그는 축 늘어진 모자 아래로 이리저리 서성이며, 모퉁이를 돌 때마다 난파된 자신의 배를 지나쳤습니다. 그 배는 후갑판에 떨어져 뒤집힌 채, 부러진 선수에서 산산이 조각난 선미까지 놓여 있었습니다. 마침내 그는 배 앞에 멈춰 섰습니다. 이미 구름이 낀 하늘에 새로운 구름 떼가 가끔씩 지나가듯이, 노인의 얼굴 위로는 지금과 같은 우울함이 더해졌습니다. 스터브는 그가 멈춰 서는 것을 보았습니다. 아마도, 비록 헛되이는 아니지만, 자신의 불굴의 의지를 보여주고 계속 나아가려는 의도였을 것입니다. 선장의 마음속에서 용감한 자리를 차지한 그는 앞으로 나아가 난파선을 눈여겨보며 소리쳤다. "엉겅퀴는 당나귀를 거부했습니다. 입을 너무 세게 찔렀습니다, 선장님. 하하!" "난파선 앞에서 웃는다는 게 무슨 영혼 없는 놈인가? 맙소사! 내가 네가 두려움 없는 불처럼(그리고 기계처럼) 용감하다는 걸 몰랐던가? 난 네가 바보였다는 걸 맹세할 수 있다. 난파선 앞에서는 신음이나 웃음소리가 들려서는 안 된다." "그렇습니다, 선장님." 스타벅이 다가오며 말했다. "엄숙한 광경이군. 징조이고, 불길한 징조야." "징조? 징조?—사전! 신들이 인간에게 직접 말할 생각이라면, 명예롭게 직접 말할 것이다. 고개를 저으며 늙은 아내의 어두운 암시를 주지 않을 것이다. 가버려! 너희 둘은 한 가지의 정반대 극이다. 스타벅은 스터브의 역전이고, 스터브는 스타벅이다. 그리고 너희 둘은 모두 인류다. 그리고 아합은 수백만의 인구가 있는 지구 가운데 홀로 서 있고, 신도 사람도 그의 이웃도 아니다! 춥다, 춥다—나는 떨린다!—지금은 어떻습니까? 저 높은 곳에 있습니다! 저 녀석이 보이십니까? 1초에 열 번씩 물을 뿜지만, 모든 주둥이를 찾아 외쳐 보십시오!” 날은 거의 저물었습니다. 그의 황금빛 옷자락만이 바스락거릴 뿐이었습니다. 곧 거의 어두워졌지만, 망보는 사람들은 여전히 자리를 잡지 못했습니다. "지금은 주둥이가 보이지 않습니다, 선장님; 너무 어둡습니다." 공중에서 목소리가 울렸습니다. "마지막으로 목격했을 때 어떻게 진행 중입니까?" "전과 같이, 선장님, 곧 바람 불어가는 쪽으로 향하고 있습니다." "좋아! 이제 밤이니 더 천천히 항해할 겁니다. 왕실과 최고의 스턴 돛을 내리십시오, 스타벅 씨. 아침이 되기 전에는 저 녀석을 밟아서는 안 됩니다. 지금 항해 중이고, 잠시 동안은 솟구쳐 오를 수도 있습니다. 저기 조타하십시오! 바람이 불기 전에 배를 가득 채우십시오!—높이! 내려오십시오!—선장님, 스터브, 앞돛대 머리에 새 사람을 보내 아침까지 인원을 배치하게 하세요."—그런 다음 메인 돛대의 더블룬을 향해 나아가며—"여러분, 이 금은 제 것입니다. 제가 벌어들인 것이니까요. 하지만 흰 고래가 죽을 때까지는 여기에 두겠습니다. 그리고 여러분 중 누구든 그를 먼저 일으켜 세우는 사람은, 그가 죽는 날, 이 금은 그 사람의 것입니다. 그리고 그날 제가 그를 다시 일으켜 세운다면, 그 금액의 열 배를 여러분 모두에게 나누어 주겠습니다! 자, 나가세요! 갑판은 당신 것입니다, 선장님!" 그렇게 말하며 그는 스커틀 안으로 반쯤 들어가 모자를 축 늘어뜨리고 새벽까지 서 있었습니다. 간헐적으로 일어나 밤이 어떻게 흘러가는지 볼 때를 제외하고는 말입니다. 134장. 추격전—둘째 날. 새벽이 되자 세 개의 돛대 머리에 정시에 인원이 배치되었습니다. "그를 보셨나요?" 아합은 빛이 퍼져 나갈 공간을 조금 남겨둔 후 소리쳤다. "아무것도 보이지 않습니다, 선장님." "모두 손을 올리고 돛을 올려! 생각보다 빨리 가네. 돛이 아주 훌륭하군! 그래, 밤새도록 돛을 달아야 했어. 하지만 상관없어. 그저 밀려오는 파도를 기다리며 쉬고 있는 것뿐이야." 한 마리의 특정 고래를 이처럼 끈질기게 추적하는 것은 남해 어업에서 전례 없는 일이 아닙니다. 낸터킷 사령관들 중 몇몇 위대한 천부적 재능을 가진 자들은 놀라운 기량, 경험에 따른 예지력, 그리고 불굴의 자신감을 가지고 있기 때문입니다. 그들은 마지막으로 목격된 고래를 관찰하는 것만으로도 특정 상황에서 그 고래가 시야에서 벗어난 동안 한동안 헤엄칠 방향과 그 기간 동안 예상되는 진행 속도를 매우 정확하게 예측할 수 있습니다. 이러한 경우, 마치 조타수가 해안의 전반적인 흐름을 잘 알고 있으며, 머지않아 다시 돌아오고 싶어 하는 해안을 잃어버릴 때, 나침반을 잡고 현재 보이는 곶의 정확한 방위를 측정하여 결국 방문하게 될 보이지 않는 외딴 곶에 더 확실하게 도착하도록 하는 것과 같습니다. 어부도 나침반을 잡고 고래를 관찰합니다. 몇 시간 동안 낮 동안 쫓기고 부지런히 표식을 남긴 후, 밤이 물고기를 가릴 때, 그 물고기가 어둠 속에서 앞으로 어떻게 움직일지는 사냥꾼의 현명한 마음에, 마치 조타수의 해안선이 그에게 확고한 것처럼 거의 확실합니다. 따라서 이 사냥꾼의 놀라운 기술에 따르면, 물속에 새겨진 글자, 즉 항적의 덧없음은 모든 목적에 있어 굳건한 땅만큼이나 거의 신뢰할 수 있습니다. 현대 철도의 거대한 철제 거북은 그 모든 속도로 너무나 친숙해서, 마치 의사가 아기의 맥박을 재듯이 사람들이 그 속도를 측정합니다. 그리고 "상행 열차든 하행 열차든 어느 지점에, 어느 시간에 도착할 거야"라고 가볍게 말합니다. 심지어 낸터킷 주민들은 심해의 다른 거북의 속도 측정치를 그 속도의 변화에 따라 측정하고, "몇 시간 후면 이 고래는 200마일을 이동했을 것이고, 어느 정도까지 도달했을 거야"라고 스스로에게 말합니다. 위도나 경도. 하지만 이 예리함을 결국 성공으로 이끌려면 바람과 바다가 포경선의 든든한 조력자가 되어야 한다. 바람이 부는 뱃사람에게 항구에서 정확히 93리그 4분의 1 지점에 있다는 확신을 주는 기술이 무슨 소용이 있겠는가? 이러한 진술에서 고래 사냥과 관련된 수많은 미묘한 부수적인 문제들을 추론할 수 있다. 배는 계속 나아갔고, 마치 빗나간 포탄이 쟁기로 변해 평평한 들판을 뒤집는 것처럼 바다에 고랑을 남겼다. "소금과 삼으로!" 스터브가 외쳤다. "하지만 갑판의 이 빠른 움직임은 다리 위로 기어올라 가슴을 찌릿하게 한다. 이 배와 나는 용감한 두 사람이다! 하하! 누가 나를 들어 올려 척추를 펴고 바다에 띄워라. 살아있는 참나무에 의지해서! 내 척추는 용골이다. 하하! 우리는 먼지 하나 남기지 않고 걸어간다!" "저기, 그녀가 불고 있어! 그녀가 불고 있어! 바로 앞으로!" 돛대 꼭대기에서 외치는 소리가 들렸다. "알았어, 알았어!" 스터브가 외쳤다. "알았어. 도망칠 수 없어. 계속 불어서 주둥이를 터뜨려, 고래야! 미친 악마가 널 노리고 있어! 나팔을 불어! 폐에 물집을 터뜨려! 아합이 네 피를 막을 거야. 마치 방앗간 주인이 개울의 물문을 닫듯이!" 그리고 스터브는 거의 모든 선원들을 대신하여 입을 열었다. 추격전의 광기는 이쯤 되자 마치 오래된 와인이 새로 발효되듯 그들을 부글부글 끓게 만들었다. 그들 중 일부가 이전에 느꼈을지도 모르는 희미한 두려움과 불길한 예감은 이제 아합의 커져가는 경외심 때문에 눈에 띄지 않았을 뿐만 아니라, 마치 겁에 질린 초원 토끼들이 뛰어드는 들소 앞에 흩어지듯 산산조각이 나 사방으로 흩어졌다. 운명의 손길이 그들의 영혼을 모두 앗아갔다. 전날의 불안한 위험들, 지난밤의 긴장감, 그들의 거친 배가 날아오르는 목표를 향해 고정되고, 두려움 없이, 맹목적으로, 무모하게 돌진하는 방식, 이 모든 것들에 그들의 마음은 곤두박질쳤다. 돛을 크게 부풀리고, 저항할 수 없을 것처럼 보이지 않는 팔로 배를 몰아붙이는 바람, 이것이 그들을 종족에 예속시킨 보이지 않는 힘의 상징처럼 보였다. 그들은 서른 명이 아니라 한 사람이었다. 한 척의 배에 모든 것이 담겨 있었다. 참나무, 단풍나무, 소나무, 철, 역청, 삼베 등 대조적인 재료들로 만들어졌지만, 이 모든 재료들은 하나의 콘크리트 선체 안에서 서로 부딪히며, 긴 중앙 용골에 의해 균형을 잡고 방향을 잡으며 나아갔다. 그럼에도 불구하고 선원들의 모든 개성, 이 남자의 용기, 저 남자의 두려움, 죄책감, 온갖 감정이 하나로 융합되어, 아합이라는 그들의 주인과 용골이 가리키는 그 치명적인 목표를 향해 나아갔다. 삭구는 살아 있었다. 키 큰 야자수 꼭대기처럼 돛대 꼭대기에는 팔다리가 쭉 뻗어 있었다. 한 손으로 장대에 매달린 어떤 이들은 다른 손을 초조하게 흔들며 내밀었고, 또 어떤 이들은 강렬한 햇살을 피해 눈을 가리고 흔들리는 돛대 저 멀리에 앉아 있었다. 모든 장대에는 운명을 맞이할 준비가 된 필멸자들이 가득했다. 아! 그들은 그 무한한 운명을 어떻게 헤쳐나갔는가! 그들을 파괴할지도 모르는 것을 찾아낼 용기가 없어! "그를 보는데도 어찌하여 소리치지 아니하느냐?" 아합이 외쳤다. 첫 번째 외침 이후 몇 분이 지나도 더 이상 소리가 들리지 않았다. "여러분, 저를 흔들어 보세요. 당신들은 속았습니다. 모비딕도 그쪽으로 기묘한 기류를 흘려보내고는 사라지지 않습니다." 사실 그랬다. 성급한 욕심에 사로잡힌 선원들은 다른 무언가를 고래의 분출로 착각했고, 사건 자체가 곧 증명하듯이 그랬다. 아합이 횃대에 오르고 갑판 위의 핀에 밧줄을 묶기도 전에, 그는 오케스트라의 기조음을 쳤고, 그 소리는 마치 소총의 합창처럼 공기를 진동시켰다. 30명의 사슴 가죽 폐에서 나오는 승리의 함성이 들렸고, 상상 속 제트기보다 훨씬 더 가까운, 1마일도 채 안 되는 거리에서 모비 딕이 갑자기 시야에 들어왔다! 고요하고 나른한 분출이나 머릿속 신비로운 분수의 평화로운 솟구침이 아니라, 훨씬 더 경이로운 돌파 현상으로 흰 고래가 자신의 위치를 드러낸 것이다. 가장 깊은 심해에서 최고 속도로 솟아오르는 향유고래는 이렇게 자신의 몸 전체를 순수한 공기 속으로 솟구치게 하고, 눈부신 거품을 산처럼 쌓아 올리며 자신의 위치를 드러낸다. 7마일(약 11km) 이상 떨어진 거리. 그 순간, 그가 털어내는 찢어지고 격노한 파도는 그의 갈기처럼 보였다. 어떤 경우에는 이 돌파가 그의 저항의 행위이기도 했다. "저기 저 여자가 돌파한다! 저 여자가 돌파한다!"라고 외치며, 헤아릴 수 없는 허세로 흰 고래가 연어처럼 하늘로 몸을 던졌다. 푸른 바다 평원에 갑자기 나타났고, 더욱 푸른 하늘의 가장자리에 가려져, 그가 일으킨 물보라는 잠시 동안 빙하처럼 참을 수 없을 정도로 번쩍이고 눈부셨다. 그리고 그곳에 서서 처음의 강렬한 빛에서 점차 사라지고 계곡에 밀려오는 소나기의 희미한 안개 속으로 사라졌다. "그래, 태양을 향해 마지막 일격을 가해라, 모비 딕!" 아합이 외쳤다. "그대의 시간과 작살이 가까웠다! 엎드려! 모두 엎드려라. 단 한 사람만 빼고. 배들은! 대기하라!" 수의의 지루한 밧줄 사다리는 아랑곳하지 않고, 사람들은 마치 유성처럼 외딴 뒷받침대와 핼리어드를 이용해 갑판으로 미끄러져 내려갔다. 반면 아합은 덜 날카로웠지만, 여전히 빠르게 횃대에서 떨어졌다. "내려가세요." 그는 전날 오후에 돛을 단 예비 배에 도착하자마자 소리쳤다. "스타벅 씨, 이 배는 당신 것입니다. 배에서 떨어져 있되, 배 근처에 계세요. 모두 내려오세요!" 마치 그들에게 재빨리 공포를 불어넣으려는 듯, 이때쯤 자신이 첫 번째 공격자였던 모비 딕은 방향을 돌려 세 선원을 공격하려 하고 있었다. 에이해브의 배는 중앙에 있었고, 그는 부하들을 격려하며 고래의 머리와 머리를 맞대고 공격하겠다고, 즉 이마까지 똑바로 끌어당기겠다고 말했다. 이는 드문 일이 아니었다. 일정 한계 내에 있을 때, 그러한 움직임은 고래의 횡경막에서 다가오는 공격을 차단하기 때문이다. 그러나 그 가까운 한계에 도달하기도 전에, 세 척의 배 모두 그의 눈에 배의 세 돛대처럼 훤히 보이는 동안, 흰 고래는 마치 순식간에 맹렬한 속도로 돌진하며, 마치 턱을 벌리고 꼬리를 휘두르며 배들 사이를 돌진하며 사방에서 끔찍한 전투를 벌였다. 모든 배에서 날아오는 쇠뇌는 아랑곳하지 않고, 그 배들을 구성하는 판자 하나하나를 파괴하는 데만 열중하는 듯했다. 그러나 능숙하게 조종되고, 훈련된 것처럼 끊임없이 선회하며, 들판의 군마들. 배들은 잠시 그를 피해갔다. 비록 가끔은 널빤지만큼의 간격이었지만. 그동안 아합의 기괴한 구호는 그의 외침을 제외한 모든 외침을 산산이 조각냈다. 그러나 마침내 그의 추적할 수 없는 진화 속에서, 흰 고래는 자신에게 단단히 묶인 세 줄의 느슨한 부분을 끊임없이 교차하고 또 교차하며 천 가지 방식으로 얽어매었다. 그 결과, 세 줄은 짧아졌고, 스스로 헌신적인 배들을 그에게 박힌 쇠사슬 쪽으로 휘어지게 했다. 그러나 이제 고래는 마치 더 강력한 돌격을 위해 집결하듯 잠시 비켜섰다. 그 기회를 잡은 아합은 먼저 더 많은 줄을 펼쳤다. 그리고는 재빨리 다시 줄을 끌어당기며 곤두박질쳤다. 그렇게 해서 으르렁거리는 줄을 풀어주려고 했는데, 보라! 상어의 이빨보다 더 잔혹한 광경이 펼쳐졌다! 얽히고 꼬여, 줄의 미로에 나선형으로 얽히고 풀려 있었다. 뻣뻣한 가시와 촉을 가진 작살과 창이 번쩍이며 아합의 배 뱃머리 쐐기까지 치솟았다. 할 수 있는 일은 오직 하나뿐이었다. 그는 보트 나이프를 잡고 강철선 안쪽, 즉 쐐기 사이로, 그리고 바깥쪽으로 조심스럽게 손을 뻗었다. 그 너머로 밧줄을 끌어들여 배 안쪽으로, 사수에게 건넨 다음, 쐐기 근처에서 밧줄을 두 번 끊어 가로챈 강철 장신구를 바다에 던졌다. 그리고 다시 단단히 묶였다. 바로 그 순간, 화이트 웨일은 다른 쐐기줄의 남은 얽힘 사이로 갑자기 돌진했다. 그렇게 함으로써 더 얽힌 스터브와 플라스크의 배들을 그의 꼬리 쪽으로 끌어당기는 저항할 수 없이 밀어붙였다. 마치 파도에 휩쓸린 해변 위에 구르는 두 개의 껍질처럼 그들을 서로 부딪힌 다음, 바다 속으로 뛰어들어 끓어오르는 소용돌이 속으로 사라졌다. 그 소용돌이 속에서 잠시 동안 난파선의 악취 나는 삼나무 조각들이 마치… 재빨리 저은 펀치 한 그릇에 갈은 육두구를 넣었다. 두 선원이 아직 물속에서 빙빙 돌며 회전하는 줄통, 노, 그리고 다른 떠다니는 가구들을 쫓고 있는 동안, 경사진 작은 플라스크는 빈 병처럼 위아래로 둥둥 떠다니며 무시무시한 상어의 아가리를 피하려고 다리를 위로 움찔거렸다. 스터브는 누군가 자신을 떠 올려 달라고 간절히 부르고 있었다. 이제 갈라지고 있는 노인의 줄은 크림 같은 웅덩이로 들어가 누구든 구해낼 수 있다고 인정했다. 수천 가지 구체적인 위험이 동시에 겹치는 가운데, 아합의 아직 난파되지 않은 배는 보이지 않는 전선에 의해 천국으로 끌려가는 듯했다. 마치 화살처럼 바다에서 수직으로 솟아오른 흰 고래는 넓은 이마를 배 바닥에 부딪히고 배를 뒤집어 공중으로 날려 보냈다. 배는 다시 뱃전 아래로 떨어졌고, 아합과 그의 부하들은 물개처럼 배 밑에서 빠져나왔다. 바닷가 동굴에서. 고래가 처음으로 솟아오르는 추진력에, 수면에 부딪히면서 방향이 바뀌면서, 자신도 모르게 그 추진력을 따라, 자신이 만든 파괴의 중심에서 조금 떨어진 곳까지 밀려갔다. 고래는 등에 등을 대고, 꼬리지느러미로 천천히 좌우를 살폈다. 길 잃은 노, 판자 조각, 배의 아주 작은 조각이나 부스러기라도 그의 피부에 닿을 때마다, 그의 꼬리는 재빨리 뒤로 젖혀져 옆으로 밀려나 바다를 강타했다. 그러나 곧, 마치 그 시간 동안의 일이 끝났다는 듯, 그는 주름진 이마를 바다에 내밀고, 뒤엉킨 밧줄을 끌고, 여행자의 규칙적인 속도로 바람 부는 쪽으로 계속 나아갔다. 이전처럼, 주의 깊게 전투 상황을 살핀 배는 다시 한번 구조하러 내려와 배를 떨어뜨리고, 떠다니는 선원, 통, 노, 그리고 잡힐 만한 모든 것을 집어 갑판에 안전하게 내려놓았다. 어떤 사람들은 어깨, 손목, 발목을 삐끗했다. 창백한 타박상, 휘어진 작살과 창, 얽히고설킨 밧줄, 산산이 조각난 노와 판자, 이 모든 것이 그곳에 있었다. 하지만 누구에게도 치명적이거나 심각한 병은 닥치지 않은 듯했다. 전날 페달라의 경우처럼, 아합은 이번에도 부서진 배의 반쪽을 힘겹게 붙잡고 있는 채 발견되었는데, 그 덕분에 비교적 쉽게 떠오를 수 있었다. 전날의 사고처럼 그를 지치게 하지는 않았다. 그러나 그가 갑판으로 부축받아 올라갔을 때, 모든 시선이 그에게 집중되었다. 혼자 서 있는 대신, 지금까지 그를 가장 먼저 도왔던 스타벅의 어깨에 여전히 반쯤 매달려 있었기 때문이다. 그의 상아 다리는 부러져 짧고 날카로운 가시 하나만 남았다. "그래, 그래, 스타벅, 가끔 기대는 것도 좋지. 누구든 더 기대고 싶은 대로 해. 그리고 늙은 아합은 지금보다 더 자주 기대었으면 좋았을 텐데." "페룰이 서 있지 않습니다, 선생." 목수가 다가오며 말했다. "다리는 잘 다듬었습니다." "하지만 뼈는 부러지지 않았으면 좋겠습니다, 선생." 스터브가 진심으로 걱정하며 말했다. "그래! 온통 산산이 조각났군, 스터브! 봤지? 뼈가 부러졌어도 늙은 아합은 온전한 거야. 내 살아 있는 뼈는 이 죽은 뼈보다 더 소중한 존재라고 생각하지 않아. 흰 고래도, 사람도, 악마도 늙은 아합의 본래 모습을 스쳐 지나갈 수 없어. 납이 저 바닥에 닿을 수 있겠나? 돛대가 저 지붕을 긁을 수 있겠나? 저기 위에! 어느 쪽이지?" "바람이 불어오는 쪽으로 가세요, 선생." "그럼 조타를 올리세요. 다시 돛을 올려주세요, 선장님들! 나머지 예비 배들을 내려서 장비를 설치하세요. 스타벅 씨는 나가서 선원들을 소집하세요." "먼저 제가 난간 쪽으로 가도록 도와드리겠습니다, 선생." "오, 오, 오! 이 가시가 지금 나를 꿰뚫는구나! 저주받은 운명이로다! 영혼 속의 정복할 수 없는 선장에게 이런 비겁한 동료가 있다니!" "선장님?" "내 몸이지, 자네가 아니야. 지팡이만 주게. 저기, 떨리는 창 하나면 충분하겠지. 사람들을 모아. 설마 아직 그를 못 봤겠나? 세상에! 실종됐나? 빨리! 모두 모아." 노인의 은근한 생각은 사실이었다. 일행을 모아보니 파시가 없었다. "파시!" 스터브가 소리쳤다. "그는 분명…" "검은 구토물이 자네들을 찢었군! 모두 위로, 저쪽, 선실, 선실까지 달려가서 그를 찾아라. 사라지지 않았어… 사라지지 않았어!" 하지만 그들은 곧 파시가 어디에도 없다는 소식을 전하며 그에게 돌아왔다. "네, 선장님." 스터브가 말했다. "자네의 낚싯줄에 걸려든 것 같군. 물속으로 끌려들어가는 걸 본 것 같군." "_내_ 전선! _내_ 전선? 사라졌다고?—사라졌다고? 그 작은 단어가 무슨 뜻이지?—무슨 죽음의 종소리가 울리는 거야, 늙은 아합이 마치 종탑인 것처럼 흔들리고 있잖아. 작살도!—저기 있는 가마를 던져—보이나?—단련된 철, 얘들아, 흰 고래의—아니, 아니, 아니—물집 난 바보야! 이 손이 그것을 쏜 거야!—물고기 속에 있어!—저기 높이! 놈을 못 박아—빨리!—모두 배의 삭구에—노를 모아—작살꾼들! 작살아, 작살아!—왕족을 더 높이 올려—모든 시트를 당겨!—조타를 해! 목숨을 걸고 단단히! 나는 측량할 수 없는 지구본을 열 번이나 허리띠로 감아줄 거야; 그래, 곧바로 뚫고 들어가겠지만, 나는 반드시 놈을 죽일 거야!" "위대한 신이시여! "하지만 단 한 순간이라도 모습을 드러내라." 스타벅이 소리쳤다. "절대, 절대 그를 잡을 수 없을 것이다, 노인아. 예수의 이름으로, 더 이상 이런 일은 없을 것이다. 악마의 광기보다 더 나쁘다. 이틀을 쫓았고, 두 번이나 난로에 탔고, 네 다리는 다시 한번 네 발 밑에서 빼앗겼고, 네 사악한 그림자는 사라졌다. 모든 선한 천사들이 경고로 너를 괴롭혔다. 더 이상 무엇을 바라겠는가? 이 살인적인 물고기가 마지막 한 명을 휩쓸 때까지 계속 쫓을 것인가? 그가 우리를 바다 밑으로 끌고 갈 것인가? 그가 우리를 지옥으로 끌고 갈 것인가? 오, 오, 그를 더 사냥하기 위한 불경과 신성모독이여!" "스타벅, 요즘 나는 너에게 이상하게 감동을 받았다. 그 시간 이후로 우리 둘 다 서로의 눈에서 무엇을 보았는지 너도 알다시피. 하지만 고래 문제에 있어서는, 입술도 없고 얼굴도 없는 이 손바닥처럼 내 앞에 정면으로 서 있어라. 아합은 영원히 아합이다, 친구야. 이 모든 행동은 불변적으로 정해진 것이다. 이 바다가 밀려오기 수십억 년 전에 너와 내가 연습했던 것이다. 바보야! 나는 운명의 부관이다. 나는 명령에 따라 행동한다. 하인아, 봐라! 너는 내 명령에 복종해야 한다. - 사람들아, 내 주위에 서라. 늙은이가 그루터기까지 베어진 채, 떨리는 창에 기대어 외로운 발로 버티고 서 있는 것을 보렴. 그것은 아합이다. 그의 몸의 일부지만, 아합의 영혼은 백 개의 다리로 움직이는 지네와 같다. 나는 긴장되고, 반쯤 좌초된 것 같다. 폭풍 속에서 돛대가 부러진 군함을 끌고 가는 밧줄처럼. 그리고 그렇게 보일지도 모른다. 하지만 내가 끊어지기 전에, 너희는 내가 부러지는 소리를 들을 것이다. 그리고 _그_ 말을 듣기 전까지는 아합의 밧줄이 그의 목적을 견인하고 있다는 것을 알아야 한다. 여러분, 징조라 불리는 것들을 믿습니까? 그렇다면 크게 웃고 앙코르를 외치십시오! 익사하기 전에, 익사하는 것들은 두 번 수면으로 떠오른다. 그리고 다시 떠올라 영원히 가라앉는다. 모비 딕처럼—그는 이틀 동안 떠다녔지만—내일은 세 번째가 될 것이다. 그래, 여러분, 그는 다시 한 번 떠오를 것이다—하지만 마지막 물을 뿜어낼 뿐이다! 용감하다고 느끼십니까, 용감한 사람들? "두려움을 모르는 불처럼," 스터브가 외쳤다. "그리고 기계처럼," 아합이 중얼거렸다. 그리고 사람들이 앞으로 나아가자, 그는 중얼거렸다. "징조라 불리는 것들! 그리고 어제 나는 거기서 스타벅에게 내 부서진 배에 대해 똑같은 이야기를 했다. 오! 내 마음속에 굳건히 박혀 있는 것을 다른 사람들의 마음속에서 얼마나 용감하게 몰아내려고 애쓰는지!—파르시, 파르시!—사라졌다, 사라졌다고? 그리고 그는 앞서 가야 했지만, 내가 죽기 전에 다시 나타날 예정이었습니다.어떻게 된 일입니까?지금은 판사들의 유령에 의해 뒷받침되는 모든 변호사를 당황하게 할 수 있는 수수께끼가 있습니다.매의 부리처럼 그것은 내 머리를 쪼습니다.그래도, _내가_ 풀어야_ 합니다!" 해 질 녘에도 고래는 바람 불어가는 쪽에서 여전히 보였다. 그래서 다시 한번 돛을 짧게 하고 모든 것이 전날 밤과 거의 비슷하게 흘러갔다. 다만, 해가 거의 질 때까지 망치 소리와 맷돌 윙윙거리는 소리만 들렸고, 선원들은 등불을 켜고 예비 배들을 완벽하고 꼼꼼하게 삭구하고 내일을 위해 새 무기를 날카롭게 갈았다. 그러는 동안 목수는 아합의 난파된 배의 부러진 용골을 이용해 다른 다리를 만들었다. 아합은 전날 밤처럼 여전히 구부정하게 스커틀 안에 꼼짝 않고 서 있었다. 그의 숨겨진 헬리오트로프 같은 시선은 기대감에 차 다이얼을 뒤로 돌렸다. 가장 이른 해가 뜨기를 기다리며 동쪽을 향해 앉아 있었다. 135장. 추격전. 셋째 날. 셋째 날 아침은 맑고 상쾌하게 밝았고, 다시 한번 앞돛대 꼭대기에 홀로 서 있던 야간 근무자는 모든 돛대와 거의 모든 곳에 흩어져 있는 낮의 망보는 무리에게 자리를 양보했다. 모든 협공. "그를 봤나?" 아합이 소리쳤다. 하지만 고래는 아직 보이지 않았다. "하지만 그의 틀림없는 흔적을 따라가라. 하지만 그 흔적을 따라가라, 그게 다다. 거기서 키를 잡고, 흔들리지 말고, 나아가라. 그리고 계속 나아가고 있었다. 얼마나 아름다운 날인가! 만약 새롭게 만들어진 세상이고 천사들의 여름 별장으로 만들어졌다면, 그리고 오늘 아침이 그들에게 그 문을 처음으로 열어주는 날이라면, 그 세상에 더 아름다운 날이 밝을 수는 없을 것이다. 생각할 거리가 여기 있다, 아합이 생각할 시간이 있었다면. 하지만 아합은 결코 생각하지 않는다. 그는 오직 느끼고, 느끼고, 느낀다. _그것_은_ 필멸의 인간에게는 충분히_ 간지러운 일이다! 생각하는 것의 대담함. 오직 신만이 그런 권리와 특권을 가지고 계신다. 생각은 냉정함과 고요함이며, 마땅히 그래야 한다. 우리의 불쌍한 심장은 쿵쾅거리고, 우리의 불쌍한 뇌는 그럴 만큼 과격하게 뛰고 있다. 그럼에도 불구하고 나는 때때로 내 뇌가 아주 고요하다고 생각했다. 마치 얼어붙은 듯 고요하다. 이 늙은 두개골은 마치 내용물이 얼음으로 변한 유리잔처럼 금이 가고, 그 안에 있는 것이 떨린다. 그리고 지금도 이 머리카락은 자라고 있다. 이 순간도 자라고, 열기가 그것을 키울 것이다. 하지만 아니, 그것은 그린란드 얼음의 흙탕물 틈이나 베수비오 화산 용암 속에서 어디서든 자랄 수 있는 그런 흔한 풀과 같다. 거친 바람이 그것을 어떻게 불어대는지. 찢어진 돛 조각들이 매달린 난파선을 때리듯, 그것들은 내 주위를 휘젓는다. 의심할 여지 없이 이전에 감옥 복도와 감방, 병원 병동을 휩쓸고 환기를 시켰던 그 사악한 바람이 이제 양털처럼 순진하게 불어온다. 그 위로! 오염되었다. 내가 바람이라면, 이 사악하고 비참한 세상에 더 이상 불지 않으리라. 어딘가 동굴로 기어가 살금살금 기어가겠지. 하지만 바람은 고귀하고 영웅적인 존재지! 누가 바람을 이겼단 말인가? 모든 싸움에서 바람은 최후의 가장 쓰라린 일격을 가한다. 바람을 향해 몸을 기울여 달려가도, 그저 뚫고 지나갈 뿐이다. 하! 벌거벗은 사람들을 때리면서도 단 한 번의 타격도 견뎌내지 못하는 비겁한 바람. 아합조차도 그보다 더 용감하고 고귀한 존재다. 바람에게 육체가 있다면 얼마나 좋을까. 하지만 필멸의 인간을 가장 격분시키고 분노하게 하는 모든 것, 이 모든 것은 형체가 없다. 다만 대상으로서만 형체가 없을 뿐, 행위자로서는 형체가 없다. 가장 특별하고, 가장 교활하고, 오, 가장 악랄한 차이가 있다! 하지만 다시 한번 말하지만, 지금 맹세하건대, 바람에는 영광스럽고 은혜로운 무언가가 있다. 이 따뜻한 무역풍은 적어도 맑은 하늘에서 강하고 꾸준하며 활기차고 온화한 바람으로 곧장 불어오며, 바다의 더 저속한 해류가 아무리 방향을 바꾸고 방향을 틀어도, 이 땅의 가장 강력한 미시시피 강이 아무리 빠르고 휙휙 돌더라도 결국 어디로 가야 할지 몰라 헤매더라도 결코 목표에서 벗어나지 않습니다. 그리고 영원한 북극에 맹세코! 내 좋은 배를 이렇게 직접적으로 불어넣는 바로 그 무역풍들. 이 무역풍들, 혹은 그와 비슷한 것, 변함없이 강하고 충만한 무언가가 내 용골이 꺾인 영혼을 불어넣습니다! 저쪽으로! 저 높은 곳에! 뭐가 보이니?" "아무것도 없습니다." "아무것도 없습니다! 정오가 다 되어갑니다! 더블룬이 구걸합니다! 해가 보입니다! 그래, 그래, 틀림없습니다. 나는 그를 넘어갔습니다. 어떻게 시작했나요? 그래, 그가 지금 나를 쫓고 있습니다. 내가 아니라 그를 쫓고 있습니다. 안됐군요. 나도 알았을 텐데요. 바보 같으니! 줄들—그가 끌고 있는 작살들. 그래, 그래, 어젯밤에 그를 지나쳤어. 어서! 어서! 모두 내려와, 하지만 정규 망보는 사람들은! 버팀대를 잘 잡아!” 그녀가 조종한 대로, 바람은 피쿼드호의 선체 쪽으로 약간 불고 있었다. 그래서 이제 반대 방향으로 조타된 배는 바람을 타고 힘차게 나아갔고, 배는 하얀 자취에 크림색을 되돌려 보냈다. "바람을 거슬러 그는 이제 열린 턱을 향해 조종하고 있군." 스타벅은 새로 끌어올린 메인 버팀대를 난간에 감으며 중얼거렸다. "신이시여, 우리를 지켜주시기를, 하지만 벌써 내 뼈는 축축해지고, 안에서부터 살이 축축해지는 걸 느낍니다. 신께 순종하는 것이 불순종이라는 것을 의심합니다!" "날 흔들어 놓을 테니 기다려!" 아합이 대마 바구니 쪽으로 다가가며 소리쳤다. "곧 그를 만나게 될 겁니다." "알겠습니다, 알겠습니다, 선생님." 스타벅은 곧바로 아합의 명령에 따랐고, 아합은 다시 한번 높이 솟구쳤다. 한 시간이 흘렀다. 금은 세월을 초월했다. 시간 자체가 이제 예리한 긴장감으로 긴 숨을 들이쉬었다. 마침내 풍상 선수에서 약 세 지점 떨어진 곳에서 아합은 주둥이를 다시 보았고, 세 개의 돛대 꼭대기에서 마치 불의 혀가 그것을 말하는 듯 세 번의 비명이 터져 나왔다. "이마에서 이마까지, 세 번째 만났군, 모비 딕! 저기 갑판에! 더 단단히 버티고 바람의 눈에 그녀를 밀어 넣으시오. 돛이 너무 멀리 있어서 아직 내릴 수 없소, 스타벅 씨. 돛이 흔들린다! 탑몰로 그 조타수 위에 서시오! 그래, 그래. 그는 빨리 항해하고 있으니, 나는 내려가야 하오. 하지만 바다를 한 번 더 잘 둘러보겠소. 그럴 시간은 있소. 낡고 오래된 광경이지만, 어쩐지 너무 젊어 보이는군. 그래, 처음 본 이후로 눈 하나 깜짝 안 했어, 낸터킷의 모래언덕에서 온 소년이여! 똑같아!—같아!—노아에게도 나에게도 똑같아. 바람이 불어오는 쪽으로는 부드러운 소나기가 온다. 정말 아름다운 바람이 불어오는구나! 어딘가로 이어져야 한다. 평범한 땅이 아닌, 야자수보다 야자수가 더 많은 곳으로. 바람이 불어오는 쪽! 흰 고래는 그쪽으로 간다. 그럼 바람이 부는 쪽을 보라. 더 험한 쪽이 나을 것이다. 하지만 안녕, 안녕, 늙은 돛대 머리야! 이게 뭐지? 녹색? 그래, 이 휘어진 틈에 있는 작은 이끼들. 아합의 머리에는 그런 녹색 날씨 얼룩이 없구나! 이제 인간의 늙음과 물질의 늙음은 다르다. 하지만 그래, 늙은 돛대야, 우리 둘 다 함께 늙어간다. 하지만 우리 선체는 튼튼하지 않나, 내 배? 그래, 다리 하나 빼면 다 됐어. 세상에, 이 죽은 나무가 내 살아있는 살보다 훨씬 낫다. 비교할 수도 없네. 그리고 나는 죽은 나무로 만든 배들이 생명력이 가장 강한 아버지들의 생명력으로 만들어진 사람들의 목숨보다 오래가는 것을 알고 있다. 그가 뭐라고 했지? 내 조타수, 그가 나보다 먼저 가야 한다고. 그리고 다시는 보이지 않겠지? 하지만 어디로? 끝없는 계단을 내려간다면 바다 밑바닥에서 눈을 찾을 수 있을까? 그리고 밤새도록 나는 그가 가라앉은 곳 어디에서든 그를 떠나 항해했다. 그래, 그래, 너도 다른 많은 사람들처럼 네 자신에게 끔찍한 진실을 말했구나, 파르시. 하지만 아합, 네 화살은 빗나갔구나. 잘 가, 돛대 꼭대기에 있는 자여. 내가 없는 동안 고래를 잘 지켜봐. 내일, 아니, 오늘 밤, 흰 고래가 머리와 꼬리가 묶인 채 저기에 누워 있을 때 이야기하자." 그는 말을 건넸고, 여전히 주변을 둘러보며 갈라진 푸른 하늘을 뚫고 갑판으로 천천히 내려갔다. 때가 되어 배들이 내려졌지만, 샬롭 선미에 서서 아합은 하강 지점에 맴돌다가 갑판 위의 태클 로프 하나를 잡고 있던 선원에게 손을 흔들며 멈추라고 했다. "스타벅!" "선장님?" "내 영혼의 배가 이 항해를 세 번째 시작하는구나, 스타벅." "네, 선장님, 그렇게 생각하실 겁니다." "어떤 배들은 항구에서 출항했지만, 그 후로는 계속 행방불명되는 법입니다, 스타벅!" "진심입니다, 선장님. 정말 슬픈 진실입니다." "어떤 사람들은 썰물 때 죽고, 어떤 사람들은 썰물 때 죽고, 어떤 사람들은 만조 때 죽습니다. 스타벅, 저는 이제 마치 하나의 볏처럼 느껴지는 파도 같습니다. 저는 늙었습니다. 저와 악수해 주세요." 두 손이 마주쳤고, 시선은 고정되었다. 스타벅의 눈물이 접착제처럼 굳어졌다. "오, 나의 선장님, 나의 선장님!—고귀한 마음이시여—가지 마—가지 마!—보세요, 우는 건 용감한 사람입니다. 설득의 고통이 얼마나 큰지!" "내려앉으세요!"—아합이 외치며 선원의 팔을 그에게서 내던졌다. "승무원 곁에 서세요!" 순식간에 배는 선미 바로 아래로 휙 돌아갔다. "상어다! 상어다!" 낮은 선실 창문에서 누군가 외쳤다. "오, 선장님, 선장님, 돌아와요!" 하지만 아합은 아무 소리도 듣지 못했다. 그의 목소리가 높아졌고, 배는 뱃머리를 흔들었다. 그러나 목소리는 진실했다. 그가 배에서 몸을 떼자마자, 선체 아래 어두운 물속에서 솟아오르는 듯한 수많은 상어들이 노가 물에 잠길 때마다 악의적으로 노날을 물어뜯었고, 이렇게 배를 따라 물렸다. 이런 일은 고래잡이 배들에게는 드문 일이 아니다. 마치 동쪽에서 행군하는 연대의 깃발 위로 독수리가 맴도는 것처럼, 상어들은 때때로 그들을 예지력 있게 따라가는 듯했다. 그러나 이들은 흰 고래가 처음 발견된 이후 피쿼드호가 관찰한 최초의 상어였다. 아합의 선원들이 모두 호랑이처럼 노란빛을 띤 야만인들이어서 상어들이 그들의 살갗을 더 사향 냄새로 느끼는 것인지도 몰랐다. 이는 상어들이 때때로 느끼는 감정에 잘 알려진 사실이지만, 어쨌든 그들은 그 상어를 따라가는 듯했다. 다른 배들을 방해하지 않고 배를 몰았다. "단련된 강철의 심장이여!" 스타벅이 배의 측면을 바라보며 멀어져 가는 배를 눈으로 따라가며 중얼거렸다. "아직도 그 광경을 당당하게 볼 수 있느냐? 맹렬한 상어들 사이에서 용골을 내리고, 그들이 쫓아오면서 입을 벌리고 쫓아오는 것을. 그리고 오늘이 결정적인 셋째 날인가? 셋이 하나의 끊임없는 격렬한 추적 속에 흘러갈 때, 첫째 날은 아침이고, 둘째 날은 정오이며, 셋째 날은 저녁이자 그 일의 끝이라는 것을 명심하라. 그 끝이 무엇이든 간에. 오! 세상에! 나를 꿰뚫고 들어오는 이것은 무엇인가? 나를 죽음처럼 고요하게, 그러나 기대하게 만드는 이것은 무엇인가? 전율의 정점에 고정된 채! 미래는 텅 빈 윤곽과 해골처럼 내 앞에서 헤엄치고 있다. 모든 과거는 어쩐지 흐릿해져 있다. 메리, 소녀여! 너는 내 뒤에서 창백한 영광 속으로 사라져 간다. 소년아! 나는 네 눈이 경이로운 파랗게 변한 것을 보는 듯하다. 삶의 가장 기묘한 문제들이 명료해지는 듯하다. 하지만 구름이 사이를 휩쓸고 지나간다—내 여정의 끝이 오는 걸까? 내 다리는 마치 하루 종일 걸어온 그의 다리처럼 기진맥진하다. 심장이 뛰는 걸 느껴보렴? 아직 뛰고 있니? 움직여, 스타벅! 멈춰 세워! 움직여, 움직여! 큰 소리로 말해! 저기 돛대 머리! 언덕 위에 내 아들의 손이 보여? 미친 듯이! 저기 높이! 배들을 예리하게 살펴봐. 고래를 잘 봐! 호! 또! 저 매를 몰아내! 봐! 쪼아대고 날개를 찢어!"—본선에 휘날리는 붉은 깃발을 가리키며—"하! 저걸 타고 날아가! 그 늙은이는 지금 어디 있지? 저 광경을 봤어, 아합! 몸서리쳐, 몸서리쳐!" 배들이 얼마 가지 않았을 때, 돛대 꼭대기에서 신호가 울렸습니다. 아래로 뾰족한 팔이 움직이는 것을 보고 아합은 고래가 소리를 냈다는 것을 알았습니다. 하지만 다음 파도가 솟아오를 때 고래 가까이 가려고 배에서 조금 옆으로 비켜섰습니다. 매혹된 선원들은 파도가 반대편 선수를 쾅쾅 두드리는 동안 깊은 침묵을 유지했습니다. "박아라, 박아라, 파도야! 머리 끝까지 박아라! 뚜껑 없는 물건을 박아라. 관도, 영구차도 내 것이 될 수 없다. 오직 삼만이 나를 죽일 수 있다! 하하!" 갑자기 그들 주변의 물이 넓은 원을 그리며 천천히 부풀어 올랐다가, 마치 잠긴 얼음 덩어리에서 옆으로 미끄러져 나오듯 빠르게 솟아올랐다. 낮게 울리는 소리와 지하에서 들려오는 웅웅거림이 들렸다. 그러자 모두 숨을 죽였다. 질질 끌리는 밧줄과 작살, 창에 찌든 듯 거대한 형체가 바다에서 세로로, 그리고 비스듬히 솟아올랐다. 얇고 축 늘어진 안개 베일에 싸인 그것은 잠시 무지개빛 공중에 떠 있다가, 다시 깊은 곳으로 가라앉았다. 30피트(약 9미터) 높이까지 솟구치자, 물은 분수처럼 잠시 번쩍였다가, 조각 소나기로 부서지며 가라앉았다. 고래의 대리석 몸통을 둘러싼 빙빙 도는 수면은 마치 갓 짜낸 우유처럼 크림처럼 붉게 물들었다. "비켜!" 아합이 사공들에게 소리쳤고, 배들은 공격하기 위해 돌진했다. 하지만 어제의 쇠붙이 때문에 미쳐버린 모비 딕은 마치 하늘에서 떨어진 모든 천사들에게 사로잡힌 듯했다. 투명한 피부 아래, 넓고 하얀 이마를 덮고 있는 겹겹이 용접된 힘줄은 마치 서로 엮인 듯했다. 정면으로 돌진한 그는 배들 사이로 꼬리를 휘저으며 달려들었다. 그리고 다시 한번 배들을 갈기갈기 찢어 놓았다. 두 동료의 배에서 쇠붙이와 창을 쏟아내고, 뱃머리 위쪽 한쪽을 강타했지만 아합의 배에는 거의 흉터 하나 남지 않았다. 다구와 퀴퀘그가 팽팽하게 당겨진 판자를 멈추고 있을 때, 고래가 헤엄쳐 나와 몸을 돌려 다시 옆으로 비켜서자 옆구리가 드러났다. 그때 갑자기 날카로운 비명이 터져 나왔다. 물고기의 등에 빙글빙글 돌며, 지난밤 고래가 낚아챈 그 빙글빙글 도는 ... 그의 주변 선들이 얽히고설키며, 반쯤 찢긴 파르시인의 몸이 보였다. 그의 검은 담비 옷은 갈기갈기 찢겨져 있었고, 그의 부풀어오른 눈은 늙은 아합을 온전히 바라보았다. 작살이 그의 손에서 떨어졌다. "어리석었구나, 어리석었구나!" 숨을 길게 들이쉬며 말했다. "그래, 파르시! 다시 만났구나. 그래, 그리고 네가 앞서 가잖아. 그리고 이것이, 이것이야말로 네가 약속했던 영구차란다. 하지만 네 말의 마지막 글자를 기억해 두도록 하겠네. 두 번째 영구차는 어디 있지? 어서, 친구들, 배로 가! 저 배들은 이제 쓸모없어. 할 수만 있다면 제때 수리해서 내게 돌아오게. 그렇지 않으면 아합은 죽을 것이다. 엎드려, 여러분! 내가 서 있는 이 배에서 뛰어내리려는 첫 번째 것, 내가 작살로 쏘는 바로 그것. 너희는 다른 사람이 아니라 내 팔다리다. 그러니 내 말을 따르라. 고래는 어디 있지? 또 가라앉았나?" 하지만 그는 배에 너무 가까이 다가가 있었다. 마치 시체를 안고 도망치려는 듯, 마치 마지막 조우 장소가 바람 부는 쪽 항해의 한 단계에 불과한 것처럼, 모비 딕은 다시금 앞으로 꾸준히 헤엄쳐 나가고 있었다. 배를 거의 지나쳐 가고 있었다. 지금까지 그와 반대 방향으로 항해하고 있던 배는 현재로서는 진로가 멈춘 상태였다. 그는 전속력으로 헤엄치는 듯했고, 이제는 오로지 바다에서 자신의 곧은 길을 따라가려는 듯했다. "오! 아합," 스타벅이 외쳤다. "지금이라도, 사흘째 되는 날이라도 포기하기엔 너무 늦지 않았다. 봐! 모비 딕은 너를 찾는 게 아니야. 바로 너, 네가, 미친 듯이 그를 찾고 있는 거야!" 바람을 타고 돛을 올리자 외로운 배는 노와 캔버스에 의해 재빨리 바람 부는 쪽으로 밀려갔다. 마침내 아합이 배 옆을 미끄러지듯 지나가자, 난간 위로 몸을 기울인 스타벅의 얼굴이 거의 선명하게 보였다. 그는 스타벅에게 배를 돌려서, 너무 빠르지 않게, 적절한 간격으로 따라오라고 손짓했다. 위를 흘끗 보니 타슈테고, 퀴퀘그, 다구가 세 개의 돛대 꼭대기에 열심히 올라가고 있었다. 노 젓는 사람들은 방금 옆으로 끌어올려진 두 척의 널빤지 배에서 흔들리며 열심히 수리 작업을 하고 있었다. 그가 속력을 내는 동안 현창을 통해 차례로 스텁과 플라스크가 갑판에서 새 쇠와 창 뭉치들 사이에서 분주하게 움직이는 모습이 스쳐 지나갔다. 이 모든 것을 보고, 부서진 배에서 망치 소리가 들리자, 훨씬 더 많은 망치들이 그의 심장에 못을 박는 듯했다. 하지만 그는 집결했다. 이제 메인 돛대 꼭대기에서 깃발이나 깃발이 사라진 것을 확인한 그는, 방금 그 자리에 오른 타슈테고에게 다시 내려와 깃발 하나 더 가져오고 망치와 못을 가져와 돛대에 박으라고 소리쳤다. 3일 동안 쫓아다니며 헤엄치느라 지쳤는지, 아니면 매듭진 바구니 속에서 헤엄치는 데 저항했는지, 아니면 그에게 숨겨진 기만과 악의였는지, 어느 쪽이든, 흰 고래의 길은 이제 마치 배가 다시 빠르게 자신에게 다가오면서 약해지기 시작한 듯했다. 사실 고래의 마지막 출발은 예전만큼 길지 않았지만 말이다. 아합이 파도 위를 미끄러지듯 나아가자 무자비한 상어들이 그를 따라왔다. 상어들은 끈질기게 배에 달라붙어 노를 끊임없이 물어뜯었고, 거의 매번 노를 저을 때마다 노날이 삐죽삐죽해지고 부서져 바다에 작은 파편들을 남겼다. "그것들을 신경 쓰지 마!" 그 이빨들은 노에 새로운 노젓기 습관을 불어넣어 줄 거야. 당겨! 쉴 새 없이 움직이는 물보다 상어의 턱이 더 나은 휴식처야." "하지만 입질을 받을 때마다, 선장님, 얇은 낚싯줄이 점점 작아져요!" "충분히 버틸 수 있을 거예요! 당겨!—하지만 누가 알겠어요?"—그는 중얼거렸다. "이 상어들이 고래를 잡아먹으려고 헤엄치는 건지, 아니면 아합을 잡아먹으려고 헤엄치는 건지?—하지만 당겨! 그래, 모두 살아 있어. 이제—우리가 그에게 다가왔어. 조타! 조타를 잡아! "지나가게 해 줘."—두 명의 노 젓는 사람이 그를 여전히 날고 있는 배의 선수 쪽으로 이끌었다. 마침내 배가 한쪽으로 기울어지고 흰 고래의 측면을 따라 쭉 뻗어 나가자, 그는 이상하게도 고래의 전진을 알아차리지 못하는 듯했다. 고래가 가끔 그러듯이 말이다. 아합은 고래의 주둥이에서 뿜어져 나온 연기 자욱한 산 안개 속에 거의 다다랐다. 안개는 그의 거대한 모나드녹 혹 주위를 휘감고 있었다. 그는 바로 그 정도 거리였다. 몸을 뒤로 젖히고 두 팔을 세로로 높이 들어 균형을 잡은 채, 그는 맹렬한 쇠와 훨씬 더 맹렬한 저주를 증오스러운 고래에게 겨누었다. 쇠와 저주가 마치 늪에 빨려 들어가듯 구멍으로 가라앉자, 모비 딕은 옆으로 비틀거렸다. 경련하듯이 배의 측면을 선수에 대고 굴렸고, 구멍 하나 뚫지 못한 채 배가 갑자기 기울어졌다. 그가 있던 뱃전의 높은 부분이 아니었다면… 그러다가 아합은 다시 바다에 휩쓸려 버릴 뻔했습니다. 노를 젓던 세 사람은 투창이 날아가는 정확한 순간을 예견하지 못해 그 결과에 대비하지 못했고, 결국 밖으로 튕겨져 나갔습니다. 하지만 순식간에 두 사람이 다시 뱃전을 붙잡고 빗물처럼 밀려오는 파도를 타고 뱃전 높이까지 올라간 후, 다시 몸 전체를 배 안으로 던졌습니다. 세 번째 사람은 어쩔 수 없이 고물 쪽으로 떨어졌지만, 여전히 물에 떠서 헤엄치고 있었습니다. 거의 동시에, 걷잡을 수 없는 순간적인 빠른 속도로 백경호는 거센 파도를 가르며 질주했습니다. 아합이 조타수에게 줄을 다시 돌려 고정하라고 외치고, 선원들에게는 자리에서 돌아서서 배를 표선까지 끌고 가라고 명령했을 때, 위태로운 줄에 이중의 긴장과 끌어당김이 느껴지는 순간, 허공에서 끊어졌습니다! "내 안의 무엇이 끊어졌나? 힘줄이 부러진 것 같군!" 다시 온전해졌군. 노! 노! 그에게로 돌진해!” 바다에 부딪히는 배의 엄청난 돌진 소리를 듣고 고래는 텅 빈 이마를 드러내며 몸을 돌렸다. 그러는 동안, 다가오는 검은 선체가 눈에 들어왔다. 마치 그 안에서 그가 겪은 모든 박해의 근원을 보는 듯했다. 어쩌면 더 크고 고귀한 적을 생각했을지도 모른다. 갑자기, 그는 전진하는 뱃머리를 향해 돌진하며 맹렬한 거품 속에서 턱을 내리쳤다. 아합은 비틀거리며 손으로 이마를 쳤다. "나는 눈이 멀었다! 손이! 내 앞에 뻗어 내가 더듬어 길을 찾을 수 있도록 해라. 밤이 아닌가?" "고래! 배!" 움츠러든 노 젓는 사람들이 외쳤다. "노! 노! 바다여, 깊은 곳으로 내려가라. 너무 늦기 전에 아합이 마지막으로, 마지막으로 표적을 향해 나아갈 수 있도록! 보인다. 배가! 배가! 달려라, 나의 부하들이여! 내 배를 구해주지 않겠느냐?" 하지만 노 젓는 사람들이 썰매처럼 쾅쾅 치는 바다를 가르며 배를 힘차게 밀어붙이자, 고래에 휩쓸려 간 두 판자의 뱃머리가 솟구쳐 나왔다. 순식간에 거의 멈춰 섰던 배는 파도와 거의 수평을 이루었다. 뱃머리를 반쯤 물장구치며 첨벙거리는 선원들은 틈을 막고 쏟아지는 물을 퍼내려 안간힘을 썼다. 그러는 동안, 그 순간 타슈테고의 돛대 끝 망치는 그의 손에 매달려 있었다. 마치 격자무늬 천으로 그를 반쯤 감싼 듯한 붉은 깃발이, 마치 앞으로 흘러가는 그의 심장처럼 그에게서 곧장 흘러나왔다. 아래 뱃머리에 서 있던 스타벅과 스터브는 그가 떨어지자마자 괴물을 발견했다. "고래야, 고래야! 조타를 올려, 조타를 올려! 오, 달콤한 공기의 힘이여, 이제 나를 꼭 껴안아라! 스타벅이 죽지 않기를, 설령 죽더라도, 여자처럼 기절해서 죽게 내버려 두지 마라. 조타를 올려, 이 바보들아, 턱을! 턱을!" 이것으로 내 터져 나오는 모든 기도가 끝난 걸까? 평생의 모든 충실함이 끝난 걸까? 오, 아합, 아합, 보라, 네 일이여. 멈춰! 조타수여, 멈춰. 아니, 아니! 다시 조타수를 올려! 그가 우리를 맞이하러 돌아선다! 오, 그의 달랠 수 없는 이마는 의무 때문에 떠날 수 없다고 말하는 자를 향해 움직인다. 맙소사, 지금 내 곁에 서 있어!" "내 곁에 서지 말고, 내 아래에 서라, 이제 스터브를 도와줄 놈이 누구든 간에. 스터브도 여기 붙어 있으니까. 너에게 활짝 웃는 고래야! 스터브를 도와주거나 스터브를 깨운 놈이 스터브 자신의 눈뿐이었단 말이냐? 그런데 이제 불쌍한 스터브는 너무 부드러운 매트리스 위에서 자고 있구나. 덤불로 채워져 있었으면 좋았을 텐데! 너에게 활짝 웃는 고래야! 해와 달과 별들이여, 보아라! 나는 너희들을 그의 유령을 토해낸 자만큼이나 훌륭한 놈들을 암살자라고 부른다. 그 모든 것에도 불구하고, 잔을 건네주기만 한다면, 나는 여전히 당신과 함께 잔을 울리고 싶습니다! 오, 오! 오, 오! 이 미소 짓는 고래여, 하지만 곧 꿀꺽꿀꺽 삼킬 것이 많을 것입니다! 왜 날아가지 않습니까, 아합! 나를 위해, 신발과 재킷을 벗고, 스터브가 속옷 속에서 죽게 내버려 두십시오! 곰팡이가 피고 소금에 절인 죽음이겠지만; 체리! 체리! 체리! 오, 플라스크, 우리가 죽기 전에 빨간 체리 하나만이라도!" "체리? 나는 단지 체리가 자라는 곳에 있었으면 좋겠습니다. 오, 스터브, 불쌍한 우리 어머니가 이 전에 내 봉급의 일부를 받았으면 좋겠습니다. 그렇지 않으면 항해가 끝났기 때문에 이제 어머니께 동전 몇 푼을 가져갈 것입니다." 배의 뱃머리에 거의 모든 선원들이 이제 움직이지 않고 매달려 있었다. 망치, 판자 조각, 창, 작살은 마치 그들이 여러 가지 일을 하다가 쏜살같이 날아오른 것처럼 기계적으로 손에 쥐고 있었다. 그들의 마법에 걸린 눈은 모두 고래에게 고정되어 있었다. 고래는 기묘하게도 그의 예정된 머리를 좌우로 진동시키며, 돌진하는 고래 앞에 반원형의 거품을 넓게 퍼뜨렸다. 응징, 재빠른 복수, 영원한 악의가 그의 온 얼굴에 드리워져 있었다. 필멸의 인간이 할 수 있는 모든 것에도 불구하고, 그의 이마의 단단하고 하얀 버팀목은 배의 우현 뱃머리를 강타하여 사람들과 목재들이 비틀거렸다. 어떤 이들은 얼굴을 땅에 박고 쓰러졌다. 튕겨 나간 트럭처럼, 높이 솟은 작살잡이들의 머리는 황소 같은 목 위에서 흔들렸다. 틈 사이로, 그들은 산에서 쏟아지는 물이 수로를 따라 흘러내리는 소리를 들었다. "배! 영구차! 두 번째 영구차!" 아합이 배에서 소리쳤다. "저 나무는 미국산일 수밖에 없겠군!" 가라앉는 배 아래로 잠수한 고래는 용골을 따라 떨며 달렸다. 하지만 물속에서 방향을 바꿔 재빨리 다시 수면으로 솟아올랐다. 반대편 선수에서 멀리 떨어져 있었지만, 아합의 배에서 몇 야드 떨어진 곳이었다. 아합은 그곳에서 잠시 고요히 누워 있었다. "나는 태양으로부터 몸을 돌린다. 이게 뭐야, 타슈테고! 네 망치 소리를 들려줘. 오! 항복하지 않은 나의 세 개의 첨탑이여, 너, 금이 가지 않은 용골이여, 그리고 오직 신에게 괴롭힘을 당한 선체가여, 너, 단단한 갑판과 거만한 조타실과 뾰족한 뱃머리여, 죽음에 영광스러운 배여! 그렇다면 너희는 죽어야 하는가? 나 없이? 나는 가장 비열한 난파선 선장들의 마지막 자랑거리에서 단절된 것인가? 오, 외로운 삶에 대한 외로운 죽음이여! 오, 이제 나는 내 최고의 위대함이 내 최고의 슬픔 속에 있음을 느낀다. 호, 호! 네 가장 먼 경계에서, 내 모든 잃어버린 삶의 거센 파도여, 지금 쏟아부어라. 그리고 내 죽음이라는 이 쌓인 빗자루를 넘어라! 모든 것을 파괴하면서도 정복하지 못하는 고래여, 나는 너를 향해 굴러간다. 마지막 순간까지 너와 씨름한다. 지옥의 심장에서 너를 찌른다. 증오심에 마지막 숨을 너에게 뱉어낸다. 모든 관과 영구차를 하나의 공동 웅덩이에 가라앉혀라! 그리고 그 어느 것도 내 것이 될 수 없으니, 네가 묶여 있음에도 불구하고 여전히 너를 쫓으면서 산산조각이 나도록 내버려 두겠다, 이 저주받은 고래여! _이렇게_ 나는 창을 포기한다!” 작살이 쏜살같이 날아들었고, 맞은 고래는 앞으로 날아갔다. 불꽃 튀는 속도로 줄이 홈을 뚫고 지나갔다. 아합은 작살을 빼려고 몸을 굽혔고, 결국 빼냈다. 하지만 날아온 회전이 그의 목을 감쌌고, 터키 벙어리들이 희생자의 활시위를 당기는 동안, 그는 소리 없이 배 밖으로 쏘아져 나갔다. 선원들은 그가 사라진 것을 알아차리기도 전에. 다음 순간, 밧줄 끝의 무거운 눈 접합부가 텅 빈 통에서 튀어나와 노 젓는 사람을 쓰러뜨리고 바다를 강타한 후 깊은 곳으로 사라졌다. 잠시, 최면에 걸린 배의 선원들은 멈췄다가 돌아섰다. "배가? 신이시여, 배는 어디 있습니까?" 곧 그들은 어둡고 어리둥절한 영매들을 통해 기체 상태의 파타 모르가나에서처럼 옆으로 기울어 희미해지는 그녀의 환영을 보았다. 물 위로 가장 높은 돛대만 드러났다. 매혹이나 충실함, 혹은 운명에 이끌려 한때 높았던 자리에 고정된 채, 이교도 작살잡이들은 여전히 바다에 가라앉는 망루를 유지하고 있었다. 그리고 이제 동심원이 외로운 배와 그 모든 선원들, 떠다니는 노 하나하나, 그리고 모든 창대를 사로잡았고, 움직이는 것과 움직이지 않는 것, 모든 것이 하나의 소용돌이 속에서 빙빙 돌며 피쿼드호의 가장 작은 조각마저 시야에서 사라졌다. 그러나 마지막 물보라가 주 돛대에 있는 인디언의 가라앉은 머리 위로 뒤섞여 쏟아져 내리면서, 곧게 뻗은 장대 몇 인치가 아직 보이고, 깃발은 길게 늘어져 거의 닿을 뻔한 파괴의 물결 위로 아이러니하게도 동시에 물결치듯 고요하게 물결쳤다. 바로 그 순간, 붉은 팔과 망치가… 뒤로 솟아오른 채 열린 공간에서 맴돌며 가라앉는 깃대에 깃발을 점점 더 빠르게 박으려 했다. 별들 사이의 본래 보금자리에서 메인 트럭을 조롱하듯 따라내려오던 하늘매가 깃발을 쪼아대며 타슈테고를 괴롭혔다. 이 새는 망치와 나무 사이에서 넓게 퍼덕이는 날개를 우연히 가로막았다. 동시에 그 영적인 전율을 느낀, 아래 잠복한 야만인은 죽음의 숨결 속에서 망치를 그 자리에 얼어붙게 했다. 그리하여 하늘의 새는 대천사의 비명을 지르며 황제의 부리를 위로 뻗고, 아합의 깃발에 사로잡힌 그의 온몸을 감싸 안은 채, 마치 사탄처럼 하늘의 살아있는 일부를 끌어안고 그것으로 투구를 씌우기 전까지는 지옥으로 가라앉지 않을 자신의 배와 함께 가라앉았다. 이제 작은 새들이 아직 벌어진 만 위로 비명을 지르며 날아다녔다. 음침한 하얀 파도가 가파른 면에 부딪혔다. 그러자 모두 무너졌고, 5천 년 전처럼 거대한 바다의 수의가 굴러갔다. 에필로그 "나 홀로 탈출하여 네게 말하노라" 욥기. 드라마는 끝났다. 그렇다면 왜 여기서 누군가 발을 내딛는가? 난파선에서 살아남았기 때문이다. 파르시가 사라진 후, 운명의 여신이 아합의 궁수를 대신하도록 정해 준 사람이 바로 나였다. 그 궁수가 빈자리를 차지했을 때, 그 궁수가 그 자리를 대신하게 된 것이다. 마지막 날, 세 사람이 흔들리는 배에서 튕겨져 나갔을 때, 바로 그 사람이 고물에서 떨어졌다. 그래서 이어지는 장면의 가장자리에 떠서, 그리고 그 광경을 훤히 볼 수 있는 곳에서, 침몰한 배의 반쯤 소진된 흡입력이 내게 닿았을 때, 나는 천천히, 닫히는 소용돌이 쪽으로 끌려갔다. 내가 그곳에 도착했을 때, 소용돌이는 크림 같은 웅덩이로 가라앉았다. 그러고 나서, 빙글빙글 돌며, 그 천천히 회전하는 원의 축에 있는 단추 같은 검은 거품을 향해 끊임없이 수축했다. 마치 또 다른 익시온처럼. 회전한다. 그 중요한 중심을 잡은 검은 거품이 터져 올라갔다. 교활한 힘으로 자유로워진 관 모양의 구명부표가 바다에서 세로로 솟아올라 넘어져 내 옆에 떠다녔다. 그 관에 부양된 채 나는 거의 하루 종일 밤낮으로 부드럽고 애가 같은 물살 위에 떠 있었다. 무해한 상어들은 마치 입에 자물쇠를 찬 듯 미끄러지듯 지나갔고, 사나운 바다매들은 부리에 칼집을 씌운 채 헤엄쳤다. 둘째 날, 돛이 점점 가까워져 마침내 나를 태워주었다. 실종된 아이들을 찾아 헤매던 레이첼이 또 다른 고아를 발견한 것이다. ***프로젝트 구텐베르크 전자책 2701 끝***