1장(_만세 돌고래_).—이들은 거의 전 세계에서 발견되는 흔한 돌고래입니다. 이 이름은 제가 직접 지은 것입니다. 돌고래는 여러 종류가 있고, 이들을 구별하기 위해 뭔가 해야 하기 때문입니다. 제가 이들을 이렇게 부르는 이유는, 이 돌고래들이 항상 넓은 바다에서 우스꽝스러운 여울목에서 헤엄치기 때문입니다. 7월 4일 군중 속 모자처럼 하늘로 몸을 던지는 모습. 선원들은 대개 그들의 출현을 기뻐하며 환호합니다. 기운이 넘치는 그들은 언제나 산들바람이 부는 파도에서 바람을 타고 바람을 타고 옵니다. 그들은 항상 바람 앞에서 살아가는 젊은이들입니다. 그들은 길조로 여겨집니다. 만약 당신이 이 활기찬 물고기를 보고 세 번의 환호를 참을 수 있다면, 하늘이 당신을 도우실 것입니다. 경건한 장난기의 정신은 당신 안에 없습니다. 잘 먹고 통통한 만세 돌고래는 좋은 기름 한 갤런을 만들어낼 것입니다. 하지만 그 턱에서 뽑아낸 섬세하고 고운 액체는 매우 귀합니다. 보석상과 시계 장인들이 그것을 요구합니다. 선원들은 그것을 머리에 씁니다. 돌고래 고기는 맛있다는 것을 아시죠? 돌고래가 물을 뿜는다는 사실을 당신은 한 번도 생각해 본 적이 없을지도 모릅니다. 사실, 그의 주둥이는 너무 작아서 쉽게 식별할 수 없습니다. 하지만 다음에 기회가 되면 돌고래를 관찰해 보세요. 그러면 알게 될 것입니다. 거대한 향유고래의 축소판. 제3권 (_Duodecimo_), 제