2장(_참고래_).—어떤 면에서 이 고래는 레비아탄 중 가장 존경받는 종으로, 인간이 처음으로 정기적으로 사냥한 종입니다. 이 고래에서 흔히 고래뼈 또는 수염으로 알려진 품목과, 특히 "고래 기름"으로 알려진, 시중에서 품질이 떨어지는 품목인 고래 기름이 나옵니다. 어부들 사이에서는 이 고래를 가리지 않고 다음과 같은 명칭으로 부릅니다. 고래, 그린란드 고래, 흑고래, 큰고래, 참고래, 참고래. 이렇게 여러 번 불린 종의 정체에 대해서는 상당히 모호합니다. 그렇다면 제 폴리오의 두 번째 종에 포함된 고래는 무엇일까요? 영국 박물학자들은 큰고래(Great Mysticetus), 영국 포경업자들은 그린란드 고래, 그리고 흰수염고래(Baleine)는 프랑스 포경선의 오디네르(Ordinaire), 스웨덴의 그로랜드 왈피쉬(Growlands Walfish). 지난 2세기 넘게 네덜란드와 영국이 북극해에서 사냥해 온 고래가 바로 이 고래입니다. 미국 어부들이 인도양, 브라질 뱅크, 북서해안, 그리고 그들이 '참고래 순항지'라고 부르는 세계 여러 곳에서 오랫동안 사냥해 온 고래가 바로 이 고래입니다. 어떤 이들은 영국인의 그린란드 고래와 미국인의 참고래를 구분한다고 주장합니다. 하지만 그들은 모든 면에서 정확히 일치하며, 근본적인 구분의 근거가 될 만한 단 하나의 확실한 사실도 아직 제시되지 않았습니다. 가장 불확실한 차이점에 기반한 끝없는 세분화 때문에 자연사의 일부 분야는 그토록 역겹도록 복잡해집니다. 참고래는 다른 곳에서 향유고래를 설명하면서 자세히 다룰 것입니다. 제1권(_폴리오_), 제