2장. 카펫 가방. 저는 셔츠 한두 장을 낡은 카펫 가방에 쑤셔 넣고는 팔에 안고 케이프혼과 태평양을 향해 출발했습니다. 옛 도시 맨해튼을 떠나 뉴베드퍼드에 도착했습니다. 12월의 어느 토요일 밤이었습니다. 낸터킷행 작은 배가 이미 출항했고, 다음 주 월요일까지는 그곳에 도착할 방법이 없다는 소식을 듣고는 크게 실망했습니다. 고래잡이의 고통과 벌을 받을 대부분의 젊은 지원자들이 바로 이 뉴베드퍼드에 들러 그곳에서 항해를 시작하는데, 저는 그럴 생각을 전혀 하지 못했다는 점을 말씀드리고 싶습니다. 저는 낸터킷 배를 타고 항해하기로 마음먹었습니다. 그 유명한 옛 섬과 관련된 모든 것에는 훌륭하고 시끌벅적한 무언가가 있었고, 그것이 저를 놀랍게 기쁘게 했습니다. 게다가 최근 뉴베드퍼드가 고래잡이 사업을 점차 독점하고 있고, 이 문제에 있어서는 이제 가엾은 낸터킷이 훨씬 뒤떨어져 있지만, 낸터킷은 낸터킷의 위대한 시초였습니다. 이 카르타고의 티레, 최초의 죽은 미국 고래가 좌초된 곳이죠. 낸터킷 외에 어디에서도 원주민 고래잡이인 레드맨이 처음으로 카누를 타고 레비아탄을 추격하기 위해 출격했던 곳은 낸터킷이 아니었을까? 그리고 그 최초의 모험심 넘치는 작은 슬루프도 낸터킷이 아니었을까? 수입된 자갈을 반쯤 싣고—전해지는 이야기에 따르면—고래에게 던져 고래들이 뱃머리에서 작살을 던질 만큼 가까이 왔는지 알아보려 했던 곳이 바로 낸터킷이 아니었을까? 이제 뉴베드퍼드에서 하룻밤, 낮, 그리고 또 하룻밤을 보내야 하니, 목적지 항구로 향하기 전에 어디서 먹고 자야 할지 걱정이 되었다. 매우 의심스러워 보이는, 아니, 매우 어둡고 음울한 밤이었다. 살을 에는 듯 춥고 음침했다. 그곳에는 아는 사람이 아무도 없었다. 나는 불안한 마음으로 주머니를 뒤져 겨우 은화 몇 개를 꺼냈다. “이슈마엘, 어디를 가든지 네가 가는 곳이야.” 나는 쓸쓸한 거리 한가운데 서서 중얼거렸다. 가방을 어깨에 메고 북쪽의 어둠과 남쪽의 어둠을 비교해 보니, 자네 지혜로 하룻밤 묵을 곳을 어디든 정해 놓았군, 이스마엘, 가격은 꼭 물어보고 너무 까다롭게 굴지 말게. 나는 비틀거리며 거리를 서성거리다가 &quot;십자형 작살&quot;이라는 간판을 지나쳤다. 하지만 그곳은 너무 비싸고 즐거워 보였다. 더 나아가 &quot;소드피쉬 여관&quot;의 밝은 붉은 창문에서 뜨거운 햇살이 쏟아져 들어와 집 앞에 뭉쳐 있던 눈과 얼음을 녹인 듯했다. 다른 곳은 모두 딱딱한 아스팔트 포장도로에 10인치 두께로 얼어붙은 서리가 덮여 있었다. 부싯돌처럼 솟아오른 돌에 발이 부딪히자 나는 꽤나 지쳐 있었다. 무자비하게 일한 탓에 부츠 밑창이 몹시 비참한 상태였기 때문이다. 너무 비싸고 즐겁다는 생각이 다시 들었다. 나는 잠시 멈춰 서서 거리의 환한 불빛을 바라보고 안에서 울리는 유리잔 소리를 들었다. 하지만 계속해 보자. 이스마엘, 마침내 내가 말했다. &quot;안 들려? 문 앞에서 비켜. 네 누더기 부츠 때문에 길이 막혔어.&quot; 그래서 나는 계속 걸었다. 본능적으로 물가로 이어지는 거리를 따라갔다. 거기에는 아마도 가장 싸고, 어쩌면 가장 쾌적한 여관들이 있었을 것이다. 얼마나 황량한 거리인가! 칠흑 같은 어둠 속 블록들, 어느 쪽에도 집은 없었고, 여기저기 무덤 속에서 움직이는 촛불처럼 촛불이 있었다. 한 주의 마지막 날 밤, 이 시각에 마을의 그 구역은 거의 텅 비어 있었다. 그러나 곧 나는 낮고 넓은 건물에서 나오는 연기 자욱한 불빛을 보게 되었는데, 그 건물의 문은 마치 초대하듯 활짝 열려 있었다. 마치 일반인을 위한 것인 듯 부주의해 보였다. 그래서 안으로 들어가자마자 내가 한 첫 번째 일은 현관에 있는 재떨이에 걸려 넘어지는 것이었다. 하! 나는 생각했다. 하! 날아다니는 먼지들이 나를 거의 질식시킬 뻔하면서, 이 재들은 그 파괴된 도시, 고모라의 재인가? 하지만 &quot;십자형 작살&quot;과 &quot;칼잡이?&quot;—이건 분명 &quot;함정&quot;의 표시일 것이다. 그러나 나는 몸을 일으켜 안에서 큰 소리가 들리자 안으로 밀고 들어가 두 번째 안쪽 문을 열었다. 마치 토펫에 앉아 있는 거대한 검은 의회 같았다. 백 명의 검은 얼굴들이 줄지어 서서 들여다보았다. 그 너머로 검은 파멸의 천사가 설교단에서 책을 두드리고 있었다. 흑인 교회였고, 설교자가 전하는 말씀은 어둠의 칠흑, 그곳에서의 울부짖음과 통곡, 그리고 이를 가는 것에 대한 것이었다. 하, 이슈마엘! 나는 뒷걸음질 치며 중얼거렸다. &quot;함정&quot;이라는 표시판 앞에서는 비참한 오락이군! 계속해서 나아가 마침내 부두에서 멀지 않은 희미한 불빛이 보이는 곳에 다다랐고, 공중에서 쓸쓸하게 삐걱거리는 소리가 들렸다. 위를 올려다보니 문 위로 흔들리는 표지판이 보였다. 그 위에는 희미하게 안개 낀 물보라가 길게 솟아오르는 모습을 묘사한 흰색 그림이 있었고, 그 아래에는 이런 글귀가 적혀 있었다. &quot;스파우터 여관: 피터 코핀.&quot; 관?—스파우터?—그 특정 맥락에서 좀 불길한 느낌이 들었어. 낸터킷에서는 흔한 이름이라고 하던데, 여기 피터라는 사람은 아마 거기 출신 이민자일 거야. 불빛이 너무 어두워 보였고, 당분간은 그곳이 꽤 조용해 보였고, 허름한 작은 나무집은 마치 불타버린 지역의 폐허에서 이곳으로 옮겨 온 것처럼 보였고, 흔들리는 간판은 가난에 시달리는 듯한 삐걱거리는 소리를 내었기에, 여기가 바로 값싼 숙소와 최고급 완두콩 커피를 파는 곳이라고 생각했어. 기묘한 곳이었다. 박공지붕의 낡은 집이었는데, 한쪽이 마비된 듯 기울어져 있었다. 그곳은 날카롭고 황량한 모퉁이에 서 있었는데, 그곳에서 불어오는 폭풍 유로클리돈이 불쌍한 폴의 배를 향해 그 어느 때보다 더 심하게 울부짖고 있었다. 그럼에도 유로클리돈은 누구에게나 강렬하고 기분 좋은 서풍이었다. 실내에서, 발을 난로에 올려놓고 조용히 잠자리에 들기 위해 건배를 하고 있었다. &quot;유로클리돈이라는 폭풍우 같은 바람을 판단할 때,&quot; 내가 유일하게 소장하고 있는 한 노작가의 말이다. &quot;겉면이 온통 서리로 뒤덮인 유리창에서 바라보느냐, 아니면 창틀이 없는 창문에서 바라보느냐, 양쪽에 서리가 내리고 그 창틀을 지키는 건 오직 죽음뿐이네.&quot; 이 구절이 떠오를 때마다 나는 생각했다. &quot;늙은 흑자야, 잘 생각해 봐.&quot; 그래, 이 눈은 창문이고, 내 몸은 집이다. 하지만 그 틈과 틈새를 막지 않고 여기저기 보푸라기를 조금 쑤셔 넣지 않은 게 얼마나 안타까운지. 하지만 이제 와서 개선하기엔 너무 늦었다. 우주는 완성되었고, 석재는 이미 세워졌으며, 그 조각들은 백만 년 전에 버려졌다. 저기 불쌍한 나사로가 베개를 받으려고 연석에 대고 이를 딱딱 부딪히며 떨면서 누더기를 털어내고, 누더기로 양쪽 귀를 막고 옥수수 속대를 입에 넣어도 폭풍 같은 유로클리돈을 막을 수 없을 것이다. 유로클리돈! 늙은 디베스가 붉은 비단 겉옷을 입고 말했다. (나중에 더 붉은 비단 겉옷을 입었다.) 으, 으! 얼마나 아름다운 서리 내린 밤인가! 오리온자리가 얼마나 반짝이는지, 얼마나 오로라가 빛나는지! 그들이 자기들 이야기를 하게 내버려 두어라. 영원한 온실의 동양 여름 기후여, 내 숯으로 나만의 여름을 만들 특권을 주소서. 하지만 나사로는 어떻게 생각할까? 푸른 손을 웅장한 북극광에 비춰 따뜻하게 할 수 있을까? 나사로는 여기보다 수마트라에 있는 게 낫지 않을까? 적도선을 따라 길게 눕는 게 훨씬 낫지 않을까? 그래, 신들이여! 이 서리를 막기 위해 불타는 구덩이로 내려가는 게 낫지 않을까? 나사로가 디베스의 문 앞 연석 위에 좌초되어 있다는 것은 빙산이 몰루카 제도에 정박하는 것보다 더 놀라운 일이다. 하지만 디베스 자신도 얼어붙은 한숨으로 만들어진 얼음 궁전에서 황제처럼 살고 있으며, 금주 협회 회장으로서 고아들의 미지근한 눈물만 마시고 있다. 하지만 이제 더 이상 이런 훌쩍거림은 그만하고, 우리는 고래잡이를 떠날 것이고, 아직 고래잡이는 많이 남았다. 얼음을 긁어내자. 서리가 내린 발걸음에서 이 &quot;스파우터&quot;가 어떤 곳인지 확인해 보세요.