2장(Black Fish).—이 모든 물고기에 대한 어부들의 일반적인 이름을 소개합니다. 물고기, 일반적으로 물고기가 최고이기 때문입니다. 어떤 이름이 모호하거나 표현력이 부족하다면, 저는 그렇게 말하고 다른 이름을 제안하겠습니다. 이제 검은 물고기, 즉 거의 모든 고래의 규칙인 검은색에 대해 이야기하겠습니다. 그러니 원하시면 하이에나 고래라고 부르셔도 좋습니다. 하이에나 고래의 탐욕은 잘 알려져 있으며, 입술 안쪽 모서리가 위로 굽어 있어 얼굴에는 영원한 메피스토펠레스의 미소가 있습니다. 이 고래는 평균 길이가 약 4.5~4.8미터입니다. 거의 모든 위도에서 발견됩니다. 수영할 때 등지느러미의 갈고리 모양을 드러내는 독특한 방식을 가지고 있는데, 마치 로마인의 코처럼 보입니다. 향유고래 사냥꾼들은 수익성이 좋지 않을 때, 때때로 하이에나 고래를 잡아 가정 용역에 쓸 값싼 기름을 공급합니다. 마치 어떤 검소한 가정부들이 동료가 없을 때, 혼자 있을 때 냄새 나는 밀랍 대신 불쾌한 기름을 태우는 것과 같습니다. 그들의 지방은 매우 얇지만, 이들 중 일부는 고래는 30갤런 이상의 기름을 생산해 낼 것이다. 2권 (8절),