3장. 스파우터 여관. 박공지붕의 스파우터 여관에 들어서면 넓고 낮고 삐죽삐죽한 입구가 나오는데, 낡은 웨인스코트가 마치 고물상이 된 옛 장인의 방벽을 연상시킵니다. 한쪽에는 아주 큰 유화가 걸려 있었는데, 너무 심하게 그을리고 모든 곳이 손상되어서, 엇갈린 빛줄기 아래서 바라보았지만, 부지런히 살펴보고 여러 차례 체계적으로 방문하고 이웃들에게 세심하게 물어본 후에야 비로소 그 목적을 이해할 수 있었습니다. 너무나 형언할 수 없는 음영과 그림자의 덩어리라 처음에는 뉴잉글랜드 마녀 시대의 어떤 야심 찬 젊은 예술가가 마법에 걸린 혼돈을 묘사하려 애썼다고 생각할 정도였습니다. 하지만 오랜 숙고와 거듭된 고찰을 통해, 그리고 특히 입구 뒤쪽 작은 창문을 활짝 열어젖히면, 당신은 마침내 그런 생각이 아무리 황당하더라도 완전히 근거 없는 것은 아니라는 결론에 도달하게 됩니다. 하지만 당신을 가장 당혹스럽고 당황하게 만든 것은 그림 한가운데, 이름 없는 효모 속에 떠 있는 세 개의 흐릿하고 푸른 수직선 위에 맴도는 길고 유연하며 불길한 검은 덩어리였습니다. 정말 질척거리고 질척거리고 질척거리는 그림은 신경질적인 사람을 정신없이 만들 정도였습니다. 하지만 그 그림에는 일종의 불분명하고, 반쯤 도달한, 상상할 수 없는 숭고함이 있어서, 당신은 그 그림에 완전히 얼어붙었고, 무의식적으로 그 놀라운 그림이 무엇을 의미하는지 알아내겠다고 스스로에게 맹세했습니다. 때때로, 밝지만, 아쉽게도 기만적인 생각이 당신을 쏜살같이 지나가게 했습니다. 그것은 한밤중의 강풍 속의 흑해였습니다. 그것은 네 가지 원초적 원소의 부자연스러운 싸움이었습니다. 그것은 저주받은 황야였습니다. 그것은 하이퍼보레아의 겨울이었습니다. 장면.—얼음처럼 얼어붙은 시간의 흐름이 끊어지는 장면입니다. 그러나 마침내 이 모든 상상은 그림 한가운데 있는 하나의 불길한 무언가에 굴복했습니다. _그것_이 일단 드러나자 나머지는 모두 명백해졌습니다. 하지만 잠깐만요. 거대한 물고기와 희미하게나마 닮지 않았나요? 심지어 거대한 레비아탄과도 닮지 않았나요? 사실, 작가의 구상은 다음과 같았습니다. 이 주제에 대해 이야기를 나누었던 여러 노인들의 의견을 종합한 제 나름의 최종적인 이론입니다. 그림은 거대한 허리케인에 휩싸인 케이프호너호를 묘사하고 있습니다. 반쯤 침몰한 배는 세 개의 해체된 돛대만 보이는 채 휘몰아치고 있습니다. 그리고 배를 깨끗이 치우려는 듯 격분한 고래 한 마리가 세 개의 돛대 꼭대기에 몸을 꿰뚫는 거대한 행동을 하고 있습니다. 이 입구의 반대편 벽에는 기괴한 곤봉과 창이 온통 이교도처럼 늘어서 있었습니다. 어떤 것들은 상아처럼 반짝이는 이빨이 빽빽하게 박혀 있었습니다. 톱날도 있었고, 사람 머리카락 뭉치가 촘촘히 박힌 것도 있었다. 그리고 하나는 낫 모양이었는데, 긴 팔을 가진 잔디깎이 기계가 새로 깎은 풀밭에 만든 조각처럼 큼지막한 손잡이가 휘둘러졌다. 당신은 그 광경을 바라보며 몸서리쳤고, 어떤 괴물 같은 식인종과 야만인이 그렇게 파괴적이고 끔찍한 도구로 죽음을 수확할 수 있었을까 하는 의아함을 느꼈다. 이것들과 함께 녹슨 낡은 고래잡이 창과 작살들이 뒤섞여 있었는데, 모두 부러지고 변형되었다. 어떤 것들은 유서 깊은 무기였다. 한때 길었지만 지금은 팔꿈치가 심하게 휘어진 이 창으로 50년 전, 네이선 스웨인은 해가 뜨고 질 때까지 고래 열다섯 마리를 죽였다. 그리고 그 작살은, 지금은 코르크 마개 뽑개처럼, 자바 해에 던져졌고, 몇 년 후 블랑코 곶에서 죽은 고래에게 쫓겨 달아났다. 원래의 쇠 작살은 꼬리 근처로 들어갔고, 마치 사람의 몸속에 머물던 쉬지 않는 바늘처럼, 40마일을 날아갔다. 발이 딛고 서 있었고, 마침내 혹에 박힌 채 발견되었습니다. 이 어둑한 입구를 지나 저 낮은 아치형 길을 따라가면—옛날에는 사방에 벽난로가 있는 거대한 중앙 굴뚝이었을 것입니다—공용실에 들어갑니다. 이곳은 훨씬 더 어둑한 곳입니다. 위로는 낮고 육중한 들보가 있고 아래로는 낡고 주름진 판자가 있어서 마치 오래된 배의 조종실을 밟고 있는 듯한 착각이 들 정도입니다. 특히 이 구석에 고정된 낡은 방주가 맹렬하게 흔들리는 그런 험악한 밤에는 더욱 그렇습니다. 한쪽에는 깨진 유리 상자로 덮인 길고 낮은 선반 모양의 테이블이 놓여 있었고, 그 안에는 이 넓은 세상의 가장 외딴 구석에서 모은 먼지 쌓인 희귀품들이 가득했습니다. 방의 저쪽 모서리에는 어둡게 보이는 서재, 즉 바가 돌출되어 있는데, 참고래의 머리를 흉내 낸 듯한 조잡한 시도였습니다. 어쨌든, 거기에는 고래 턱뼈의 거대한 아치형 뼈가 서 있는데, 그 너비가 너무 넓어서 마차가 그 아래로 거의 달릴 수 있을 정도입니다. 안에는 낡은 선반들이 주변에 늘어서 있습니다. 디캔터, 병, 플라스크들. 그리고 그 급속한 파괴의 아가리 속에서, 마치 저주받은 요나(실제로 그들은 그를 요나라고 불렀다)처럼, 작고 말라빠진 노인이 허둥지둥 움직인다. 그는 돈 때문에 선원들의 정신착란과 죽음을 비싼 값에 팔아치운다. 그가 독을 붓는 잔들은 끔찍하다. 겉은 진짜 원통형이지만, 안은 사악한 녹색 고글 유리잔이 속이는 바닥으로 가늘어지고 있다. 유리잔에 거칠게 쪼아 넣은 평행 자오선들이 이 발판의 잔들을 둘러싼다. _이_ 표시까지 채우면 요금이 1페니이고, _이_ 표시까지 채우면 1페니 더 든다. 이렇게 가득 찬 잔, 즉 케이프혼 계량컵까지 채우면 1실링에 마실 수 있다. 그곳에 들어서자 젊은 선원들이 테이블 주위에 모여 희미한 불빛 아래서 스크림샨더(skrimshander)의 여러 표본을 살펴보고 있는 것을 발견했다. 나는 집주인을 찾아가 방을 구하고 싶다고 말했다. 그의 집은 꽉 찼다는 답장을 받았고, 침대 한 개도 비어 있지 않았다. "하지만, 어이없네." 그가 이마를 두드리며 덧붙였다. "작살꾼 담요를 같이 쓰는 것에는 아무 문제 없겠지? 아마 고래잡이를 하러 가는 거니까, 그런 것에 익숙해지는 게 좋겠지." 나는 그에게 한 침대에서 두 명이 자는 건 별로 좋아하지 않는다고 말했다. 만약 그렇게 된다면 작살꾼이 누구냐에 달렸을 것이고, 만약 그(집주인)가 정말 나를 위한 다른 자리가 없고 작살꾼이 딱히 불쾌하지 않다면, 그렇게 혹독한 밤에 낯선 마을을 더 헤매느니 차라리 괜찮은 사람 담요의 절반이라도 감내하겠다고. "그럴 줄 알았어. 좋아. 자리에 앉으렴. 저녁 드시겠어요? 드시겠어요? 바로 준비할게요." 나는 배터리 위의 벤치처럼 곳곳에 조각된 낡은 나무 의자에 앉았다. 한쪽 끝에서 타르를 뒤집어쓰고 있는 남자가 잭나이프로 의자를 더욱 장식하고 있었다. 그는 몸을 굽혀 다리 사이를 부지런히 파고들고 있었다. 그는 돛을 가득 채운 배를 시험해 보고 있었지만, 별 진전이 없구나, 하고 생각했다. 마침내 우리 네댓 명이 옆방으로 불려가 식사를 했다. 아이슬란드처럼 추웠다. 불도 전혀 없었다. 집주인은 불을 살 돈이 없다고 했다. 음침한 수지 양초 두 개가 각각 수건에 담겨 있었다. 우리는 원숭이 재킷 단추를 채우고 얼어붙은 손가락으로 뜨거운 차 한 잔을 입에 대고 싶어 안달이 났다. 하지만 음식은 정말 푸짐했다. 고기와 감자뿐만 아니라 만두까지 있었다. 세상에! 저녁으로 만두라니! 녹색 박스 코트를 입은 한 젊은이가 이 만두에 대해 끔찍한 말을 했다. "얘야," 그가 말했다. 집주인, "확실히 악몽을 꾸게 될 거야." "집주인," 내가 속삭였다. "그 작살잡이가 그 작살잡이 아닌가?" "아, 아니." 그가 악마처럼 우스꽝스러운 표정으로 말했다. "그 작살잡이는 얼굴색이 검어. 만두는 절대 안 먹어. 스테이크만 먹고, 레어로 먹는 걸 좋아해." "정말이지." 내가 말했다. "그 작살잡이는 어디 있지? 여기 있나?" "곧 여기 올 거야."가 대답이었다. 어쩔 수 없었지만, 이 "어두운 피부의" 작살잡이가 의심스러워지기 시작했다. 어쨌든, 만약 우리가 함께 자게 된다면, 그가 나보다 먼저 옷을 벗고 잠자리에 들어야겠다고 마음먹었다. 저녁 식사가 끝나고 일행은 술집으로 돌아갔다. 그때 나는 뭘 해야 할지 몰라서 남은 저녁 시간을 구경만 하기로 했다. 그러자 밖에서 소란스러운 소리가 들렸다. 집주인이 벌떡 일어나 소리쳤다. "그램퍼스호 선원들이야. 오늘 아침 보고를 받았어. 3년 동안 항해했고, 배는 가득 찼어. 만세, 얘들아. 이제 피지스호의 최신 소식을 전해 줄게." 현관에서 장화 밟는 소리가 들렸다. 문이 활짝 열리고, 제멋대로인 선원들이 들어왔다. 덥수룩한 시계 코트를 두르고, 머리에는 모직 이불을 덮어쓰고, 온통 닳고 닳은 옷차림에, 고드름으로 뻣뻣해진 수염은 마치 래브라도에서 온 곰들이 솟아난 것 같았다. 그들은 막 배에서 내렸고, 이곳이 그들이 들어간 첫 번째 집이었다. 그러니 그들이 고래의 입, 즉 술집을 향해 곧장 걸어간 것도 무리가 아니었다. 마침 그곳에서 의식을 치르던 주름지고 작은 요나가 곧장 술잔을 사방에 쏟아 부었다. 한 남자가 머리에 심한 감기에 걸렸다고 하자, 요나는 그에게 진과 당밀을 섞은 역청 같은 약을 타 주었는데, 그는 그것이 감기든 카타르든, 아무리 오래 걸렸든, 래브라도 해안에서 잡혔든, 아니면 얼음 섬의 비바람이 치는 쪽에서 잡혔든, 어떤 감기든 최고의 치료제라고 맹세했다. 술은 곧 달아올랐다. 바다에서 갓 상륙한 가장 솔직한 술꾼들조차 대개 그렇듯, 그들의 머릿속에 깊숙이 파고들어 시끄럽게 뛰어다니기 시작했습니다. 그러나 그중 한 명은 다소 거리를 두고 있었고, 자신의 냉정한 얼굴로 동료들의 즐거움을 망치고 싶지 않아 보였지만, 전반적으로 다른 사람들처럼 큰 소리를 내지는 않았습니다. 이 남자는 제 관심을 즉시 끌었습니다. 바다의 신들이 그가 곧 제 동료가 될 것이라고 정해 놓았기에 (이 이야기에서는 잠자리 파트너에 불과하지만), 여기서 그에 대한 간략한 묘사를 해 보려고 합니다. 그는 키가 6피트(약 183cm)에 달했고, 고상한 어깨와 마치 코퍼댐 같은 가슴을 지녔습니다. 저는 그런 건장한 남자를 거의 본 적이 없습니다. 그의 얼굴은 짙은 갈색에 그을려 하얀 치아가 대조를 이루며 눈부시게 빛났습니다. 그의 눈의 깊은 그림자 속에는 그에게 큰 기쁨을 주지 않는 듯한 어떤 추억들이 떠올랐습니다. 그의 목소리는 즉시 자신이 남부 사람임을 알렸고, 그의 키가 커서 버지니아주 앨러게니언 릿지 출신의 키 큰 산악인 중 하나일 거라고 생각했습니다. 동료들의 흥겨운 잔치가 한창일 때쯤, 그는 아무도 모르게 사라졌고, 그가 바다에서 제 동지가 될 때까지 더 이상 그를 볼 수 없었습니다. 그러나 몇 분 후, 그의 동료들이 그를 찾지 못했는데, 왠지 모르게 동료들의 총애를 받는 듯했습니다. 그들은 "벌킹턴! 벌킹턴! 벌킹턴 어디 있어?"라고 외쳤습니다. 그리고 그를 쫓아 집 밖으로 뛰쳐나갔다. 이제 9시쯤이었고, 이런 흥청망청 놀다가 방 안이 초자연적으로 조용해진 듯했다. 나는 선원들이 들어오기 직전에 떠오른 작은 계획에 스스로 만족하기 시작했다. 아무도 한 침대에 두 명이 자는 걸 좋아하지 않는다. 사실, 당신은 친형제와 자는 것을 훨씬 더 선호할 것이다. 왜 그런지는 모르겠지만, 사람들은 잠잘 때 혼자 있고 싶어 한다. 낯선 여관에서, 낯선 도시에서, 그리고 그 낯선 사람이 작살잡이인 낯선 사람과 자는 것에 대해 당신의 반대는 무한히 커진다. 선원인 내가 다른 누구보다 한 침대에 두 명이 자는 세상적인 이유도 없었다. 선원들이 바다에서 두 명이 자는 것은 육지에서 독신 왕이 두 명이 자는 것과 마찬가지이기 때문이다. 물론 그들은 모두 한 방에서 함께 자지만, 당신은 각자 해먹을 가지고, 각자 담요를 덮고, 각자의 피부 위에서 잠을 잔다. 내가 이 문제에 대해 더 깊이 생각할수록 작살잡이인 나는 그와 자는 생각이 더욱 싫었다. 작살잡이인 그가 입는 린넨이나 모직 옷은, 어쩌면 가장 깔끔하지도, 가장 좋은 것조차 아닐 거라고 생각하는 게 당연했다. 나는 온몸이 움찔거리기 시작했다. 게다가 시간이 늦어지고 있었고, 내 품위 있는 작살잡이는 집에 가서 잠자리에 들 예정이었다. 만약 그가 자정에 내게 들이닥친다면, 그가 어떤 끔찍한 구멍에서 왔는지 어떻게 알 수 있을까? "집주인님! 그 작살잡이에 대한 생각이 바뀌었습니다. 그와는 자지 않겠습니다. 여기 벤치에서 자야겠습니다." "그렇게 하세요. 죄송하지만 매트리스 대신 식탁보를 드릴 수 없습니다. 여기 판자도 너무 거칠어서요." - 매듭과 홈을 만지며. "하지만 잠깐만요, 스크림샨더. "저기 술집에 목수용 대패가 있어요. 잠깐만요. 제가 당신을 꼭 아늑하게 만들어 드릴게요." 그렇게 말하며 그는 대패를 구해 냈다. 낡은 비단 손수건으로 벤치의 먼지를 먼저 털고는 원숭이처럼 씩 웃으며 내 침대를 힘차게 대패질하기 시작했다. 대패 조각들이 좌우로 날아다녔고, 마침내 대패질한 다리미가 끊어지지 않는 매듭에 부딪혔다. 집주인은 손목을 삐끗할 뻔했고, 나는 그에게 제발 그만하라고 했다. 침대가 너무 부드러워서 내 침대가 딱 맞았는데, 세상의 모든 대패질로 어떻게 소나무 판자에서 솜털을 만들 수 있는지 도무지 알 수 없었다. 그래서 그는 다시 한번 씩 웃으며 대패 조각을 모아 방 한가운데 있는 큰 난로에 던진 후, 자기 할 일을 하러 나갔다. 그리고 나를 갈색 서재에 남겨 두었다. 이제 벤치의 치수를 재보니 30cm가 조금 짧았다. 하지만 의자로 고칠 수 있었다. 하지만 벤치는 30cm가 너무 좁았고, 방에 있는 다른 벤치는 대패질한 벤치보다 10cm 정도 더 높아서 서로 맞물릴 수 없었다. 그런 다음 나는 첫 번째 벤치를 유일한 벽에 기대어 등을 기대고 앉을 수 있도록 약간의 공간을 남겨두었습니다. 하지만 곧 창문 턱 밑에서 차가운 바람이 너무 세차게 불어와 이 계획은 전혀 통하지 않았습니다. 특히 낡은 문에서 불어오는 또 다른 바람과 창문에서 불어오는 바람이 합쳐져, 제가 밤을 보내려고 했던 곳 바로 근처에 작은 회오리바람이 일렁이는 것을 보았습니다. '악마가 저 작살잡이를 데려왔구나'라고 생각했습니다. 하지만 그만! 그에게 한 발짝 더 다가가 문을 잠그고 침대로 뛰어들어 세차게 두드리는 소리에 깨지 않도록 해야지. 나쁘지 않은 생각이었지만, 다시 생각해 보니 그 생각은 접어두었습니다. 다음 날 아침, 제가 방에서 뛰쳐나오자마자 작살잡이가 현관에 서서 저를 쓰러뜨릴 준비를 하고 있을지도 모르니까요! 하지만 다시 주변을 둘러보니 다른 사람의 침대에서 하룻밤을 보내지 않고는 견딜 수 없는 밤을 보낼 가능성이 없어 보였습니다. 결국 제가… 이 정체불명의 작살잡이에 대해 부당한 편견을 품고 있을 거라고 생각했다. 잠시 기다려 보자. 머지않아 들를 테니까. 그때 잘 봐야겠다. 그러면 어쩌면 우리는 아주 좋은 잠자리 친구가 될지도 모른다. 알 수 없으니까. 다른 하숙인들은 하나둘셋씩 들어와서 잠자리에 들었는데, 내 작살잡이는 보이지 않았다. "집주인님!" 내가 물었다. "도대체 이 사람은 도대체 무슨 놈이야? 항상 이렇게 늦게까지 일하냐?" 이제 12시가 다 되어가니 시간이 촉박했다. 집주인은 다시 마른 체형으로 낄낄거렸고, 내가 이해할 수 없는 무언가에 크게 간지러운 듯했다. "아니요." 그가 대답했다. "보통은 일찍 일어나는 새예요. 일찍 자고 일찍 일어나죠. 맞아요, 벌레를 잡는 새는 바로 그 새예요." 하지만 오늘 밤 그는 장사하러 나갔어요. 아시다시피, 그가 왜 이렇게 늦게까지 이러는지 도무지 이해가 안 가요. 어쩌면 머리를 팔 수 없는 건지도 몰라요." "머리를 팔 수 없다고요? 도대체 무슨 횡설수설하는 겁니까?" 그는 격분하며 말했다. "집주인님, 이 작살잡이가 이 축복받은 토요일 밤, 아니, 일요일 아침에 이 마을을 돌며 머리를 팔고 있다고 말씀하시는 겁니까?" "바로 그겁니다." 집주인이 말했다. "그리고 저는 그에게 여기서는 팔 수 없다고 말했잖아요. 시장에 머리가 너무 많아서요." "뭐라고요?" 내가 소리쳤다. "머리가 있어야 한다는 거잖아요. 세상에 머리가 너무 많은 거 아닌가요?" "말씀드리겠습니다, 집주인님." 나는 차분하게 말했다. "그런 이야기는 그만하세요. 저는 초짜가 아니니까요." "그럴지도 모르죠." 막대기를 꺼내 이쑤시개를 깎으며 말했다. "하지만 그 작살잡이가 당신이 그의 머리를 비방하는 걸 듣는다면 당신은 _갈색_으로 끝날 겁니다." "그를 위해 부숴 드릴게요." 나는 말했다. 이제 집주인의 이 이해할 수 없는 잡동사니에 다시 격분했다. "벌써 부숴졌어요." 그가 말했다. "부숴졌어요." 내가 말했다. "부숴졌다고요?" "사르테인, 그래서 팔 수 없는 거겠죠." "집주인님," 나는 눈보라 속의 헤클라 산처럼 침착하게 그에게 다가가며 말했다. "집주인님, 깎는 건 그만하세요. 당신과 저는 서로를 이해해야 해요. 그것도 지체 없이요. 당신 집에 와서 침대가 필요한데, 당신은 반쪽만 줄 수 있다고 하셨잖아요. 나머지 반쪽은 어떤 작살잡이의 것이라고요. 그리고 제가 아직 만나보지 못한 이 작살잡이에 대해, 당신은 제게 가장 신비롭고 짜증 나는 이야기들을 계속 들려주시는데, 그 이야기들은 당신이 제 잠자리 상대라고 생각하는 남자에 대해 제가 불편한 감정을 느끼게 합니다. 일종의 친밀하고 비밀스러운 관계죠, 주인님. 이제 당신에게 이 작살잡이가 누구이고 어떤 사람인지, 그리고 제가 그와 밤을 보내는 것이 모든 면에서 안전할지 솔직하게 말해달라고 요구합니다. 그리고 무엇보다도, 당신은 그의 머리를 팔았다는 이야기를 철회해야 합니다. 만약 사실이라면, 저는 이 작살잡이가 완전히 미쳤다는 확실한 증거가 될 것이고, 저는 미친 사람과 잠자리를 같이 할 생각이 전혀 없습니다. 그리고 당신, 당신, 제 말은, 주인님, 당신, 당신이, 제가 고의로 그렇게 하도록 유도한다면, 당신은 형사 고발을 당할 것입니다." "벽," 집주인이 숨을 크게 들이쉬며 말했다. "가끔씩 좀 험한 말을 하는 녀석 치고는 꽤 긴 비아냥이군. 하지만 좀 진정해, 진정해. 내가 아까 말했던 작살잡이가 방금 남해에서 왔어. 거기서 '발효시킨 뉴질랜드 머리'(대단한 골동품이지, 알지?)를 잔뜩 사왔는데, 하나만 빼고 다 팔았어. 그리고 그 머리를 오늘 밤에 팔려고 하는 거야. 내일이 일요일인데, 사람들이 교회에 가는 길에 거리에서 사람 머리를 팔면 안 되니까. 지난 일요일에 팔고 싶어 했는데, 양파 뭉치처럼 네 개의 머리를 끈에 꿰어 문밖으로 나가려는 순간 내가 막았어." 이 이야기는 그렇지 않으면 설명할 수 없는 미스터리를 밝혀냈고, 결국 집주인은 나를 속일 생각이 전혀 없었다는 것을 보여주었습니다. 하지만 동시에 토요일 밤을 피해 거룩한 안식일까지 남아 죽은 우상 숭배자들의 머리를 파는 식인 풍습에 종사하는 작살잡이를 어떻게 생각할 수 있었겠습니까? "집주인님, 그 작살잡이는 위험한 사람입니다." "그는 정기적으로 돈을 냅니다."라고 반박했습니다. "하지만 자, 시간이 너무 늦어지고 있으니, 운을 좀 부리는 게 낫겠어요. 침대가 좋거든요. 살과 저는 결혼하던 날 밤 그 침대에서 잤어요. 그 침대는 두 사람이 뛰어놀 공간이 충분해요. 엄청나게 큰 침대예요. 왜, 우리가 그 침대를 포기하기 전에 살은 우리 샘과 어린 조니를 그 발치에 앉혔어요. 그런데 어느 날 밤, 꿈에 푹 빠져 횡설수설하다가 어쩌다 보니 샘이 바닥에 쓰러져 팔이 부러질 뻔했습니다. 그러자 샐은 "이리 와 봐. 잠깐만이라도 보여 줄게."라고 말하며 촛불을 켜고 제게 건네주며 앞장서겠다고 했습니다. 하지만 저는 망설이다가 구석에 있는 시계를 보고는 "오늘은 일요일인데, 오늘 밤은 작살잡이를 못 볼 거야. 어딘가에 정박하러 왔어. 그럼 와 봐. _올_래? _안_래?"라고 소리쳤습니다. 나는 잠시 그 문제를 생각하더니 위층으로 올라갔다. 조개처럼 차가운 작은 방으로 안내되었다. 아니나 다를까, 작살잡이 네 명이 나란히 자도 될 만큼 큰 침대가 놓여 있었다. "자," 집주인이 세면대와 테이블 두 가지 역할을 하는 낡고 낡아 보이는 서랍장 위에 촛불을 올려놓으며 말했다. "자, 이제 편히 쉬세요. 안녕히 주무세요." 침대를 눈여겨보던 나는 돌아섰지만, 그는 이미 사라져 버렸다. 침대보를 접고 침대 위로 몸을 숙였다. 그다지 우아하지는 않았지만, 침대는 꼼꼼한 관찰을 꽤 잘 견뎌냈다. 그런 다음 방을 둘러보았다. 침대 프레임과 가운데 탁자 외에는 그 방에 속한 다른 가구는 보이지 않았다. 네 벽을 가득 채운 투박한 선반, 그리고 고래를 치는 남자의 모습을 묘사한 종이로 덮인 벽난로 판자 하나뿐이었다. 방에 속하지 않는 물건으로는 한쪽 구석 바닥에 팽팽하게 묶여 놓인 해먹이 있었다. 또한 작살잡이의 옷장이 들어 있는 커다란 선원용 가방도 있었는데, 아마도 트렁크 대신 사용했을 것이다. 마찬가지로 벽난로 위 선반에는 기이한 뼈로 만든 낚시 바늘 꾸러미가 놓여 있었고, 침대 머리맡에는 키 큰 작살이 서 있었다. 그런데 상자 위에 있는 이건 무엇일까? 나는 그것을 집어 들고 빛에 가까이 대어 보고, 만져 보고, 냄새를 맡아 보고, 그것에 대해 만족스러운 결론을 내리려고 온갖 방법을 다 써 보았다. 나는 그것을 커다란 현관 매트에 비할 수 있을 뿐이다. 가장자리에는 인디언 모카신 주위에 얼룩덜룩한 고슴도치 깃털처럼 작은 딸랑거리는 꼬리표가 장식되어 있었다. 남미 판초에서 볼 수 있듯이 이 매트 가운데에는 구멍이나 틈이 있었다. 하지만 술에 취하지 않은 작살잡이가 현관 매트를 입고 그런 모습으로 기독교 마을 거리를 활보할 수 있을까? 나는 그것을 입어 보기 위해 그것을 썼는데, 그것은 흔치 않게 덥수룩하고 두꺼워서 마치 바구니처럼 나를 무겁게 짓눌렀다. 마치 이 수수께끼의 작살잡이가 비 오는 날에 그것을 입고 있었던 것처럼 약간 축축한 느낌이 들었다. 나는 그것을 입고 벽에 붙어 있는 유리 조각으로 올라갔는데, 그런 광경은 평생 처음이었다. 나는 너무 황급히 그것을 뜯어내려 목이 삐끗했다. 나는 침대 옆에 앉아 그 고지식한 작살잡이와 그의 문에 대해 생각하기 시작했다. 매트. 침대 옆에서 잠시 생각에 잠긴 후, 일어나서 원숭이 재킷을 벗고 방 한가운데 서서 생각에 잠겼다. 그런 다음 코트를 벗고 셔츠 소매를 입은 채 조금 더 생각했다. 하지만 이제 옷을 반쯤 벗은 상태라 몹시 추워지기 시작했고, 집주인이 작살잡이가 그날 밤 너무 늦어서 집에 돌아오지 않았다고 했던 말이 떠올랐다. 나는 더 이상 아무 말도 하지 않고 바지와 부츠를 벗고 불을 끄고 침대에 털썩 주저앉아 하늘의 보살핌에 몸을 맡겼다. 그 매트리스가 옥수수 속대인지 깨진 식기인지는 알 수 없지만, 나는 몸을 많이 뒤척였고 오랫동안 잠을 이룰 수 없었다. 마침내 가볍게 졸기 시작했고, 노드 땅으로 거의 다다랐을 때 복도에서 무거운 발소리가 들리고 문 아래로 희미한 빛이 들어오는 것을 보았다. "주여, 저를 구원하소서." 나는 생각했다. 작살잡이, 지옥 같은 머리 장사꾼이 되어라. 하지만 나는 꼼짝도 하지 않고 누워서 말을 걸기 전까지는 아무 말도 하지 않기로 마음먹었다. 한 손에는 촛불을, 다른 한 손에는 똑같은 뉴질랜드 머리를 든 낯선 남자가 방으로 들어왔다. 그는 침대 쪽을 보지도 않고 바닥 한쪽 구석에 촛불을 놓고는 내가 전에 방에 있다고 말했던 커다란 가방의 매듭진 끈을 뜯기 시작했다. 나는 그의 얼굴을 보고 싶었지만, 그는 가방 입구를 푸는 데 열중하면서 한동안 얼굴을 돌리고 있었다. 그런데도 그는 돌아섰다. 그런데, 세상에! 정말 멋진 광경이었다! 정말 멋진 얼굴이었다! 어둡고 자줏빛이 도는 노란색에, 여기저기 크고 검게 보이는 네모들이 붙어 있었다. 그래, 내 생각과 똑같았다. 그는 끔찍한 잠자리 상대였다. 싸움을 벌이다가 끔찍하게 베이고, 외과 의사에게 맞아서 이렇게 된 것이다. 그런데 바로 그때, 그는 우연히 얼굴을 돌려… 빛이 비치는 가운데, 그의 뺨에 있는 검은 사각형들은 반창고가 아니라는 것을 분명히 알 수 있었다. 그것들은 어떤 종류의 얼룩이었다. 처음에는 이것이 무슨 뜻인지 알 수 없었지만, 곧 진실이 어렴풋이 떠올랐다. 한 백인 남성, 그것도 고래잡이였던 남성이 식인종들 사이에 떨어져 그들에게 문신을 새겼다는 이야기가 떠올랐다. 나는 이 작살잡이가 먼 항해 중에 비슷한 모험을 겪었을 것이라고 결론지었다. 그리고 도대체 이게 뭐지? 나는 생각했다! 그건 단지 그의 겉모습일 뿐이야. 사람은 어떤 피부색을 하고 있어도 정직할 수 있지. 하지만 그렇다면, 그의 기이한 안색, 즉 그 부분은 문신의 사각형과는 전혀 상관없이, 그 주변에 널려 있는 것을 어떻게 이해해야 할까? 물론, 그것은 열대 지방의 햇볕에 그을린 피부에 불과할지도 모른다. 하지만 뜨거운 태양이 백인을 자줏빛이 도는 노란 피부로 그을리게 한다는 이야기는 들어본 적이 없다. 하지만 나는 남태평양에 가본 적이 없었고, 어쩌면 그곳의 태양은 피부에 놀라운 효과를 냈습니다. 이 모든 생각들이 번개처럼 스쳐 지나가는 동안, 작살잡이는 저를 전혀 알아채지 못했습니다. 하지만 가방을 힘겹게 열고 나서, 그는 가방을 뒤지기 시작하더니 곧 토마호크 같은 도끼와 털 달린 물개 가죽 지갑을 꺼냈습니다. 방 한가운데 있는 낡은 상자 위에 이것들을 올려놓고는, 뉴질랜드 머리(정말 끔찍한 물건이었죠)를 가방 안에 쑤셔 넣었습니다. 제가 새로운 놀라움으로 노래를 부르며 거의 다가왔을 때, 그는 모자를 벗었습니다. 새 비버 모자였습니다. 그의 머리에는 머리카락이 하나도 없었습니다. 적어도 말할 만한 머리카락은 없었습니다. 이마에 꼬인 작은 두피 혹 외에는 아무것도 없었습니다. 그의 대머리인 자줏빛 머리는 이제 마치 곰팡이 핀 두개골처럼 보였습니다. 낯선 사람이 저와 문 사이에 서 있지 않았더라면, 저는 저녁 식사를 쏜살같이 달려 나갔을 것입니다. 그래도 창문으로 빠져나가는 게 나을 것 같았지만, 2층 뒷문이었습니다. 저는 겁쟁이는 아니지만, 이 멍청한 놈을 어떻게 생각해야 할지 도무지 이해할 수 없었다. 무지는 두려움의 근원이고, 낯선 사람에 완전히 당황하고 당황한 나는, 마치 한밤중에 내 방에 이렇게 침입한 악마라도 되는 것처럼 그를 두려워했다. 사실, 나는 그가 너무 무서워서 그에게 말을 걸고 그의 불가해한 모습에 대해 만족스러운 답을 요구할 용기가 없었다. 그러는 동안 그는 계속해서 옷을 벗었고, 마침내 가슴과 팔을 드러냈다. 내가 살아 있는 한, 그의 가려진 부위는 얼굴과 같은 사각형 무늬로 가득했다. 등도 온통 검은 사각형 무늬로 뒤덮여 있었다. 그는 30년 전쟁에 참전했다가 반창고만 붙인 셔츠를 입고 간신히 탈출한 것 같았다. 게다가 그의 다리에는 마치 짙은 녹색 개구리 떼가 어린 야자나무 줄기를 기어오르는 것처럼 자국이 나 있었다. 이제 그가 어떤 끔찍한 놈임이 명백해졌다. 남해에서 고래잡이 배에 야만인이나 다른 동물들이 실려 이 기독교 국가에 도착했다니. 생각만 해도 몸서리쳤다. 머리 장사꾼이기도 했다. 어쩌면 자기 형제들의 머리였을지도 모른다. 내 머리에도 관심이 있을지도 모른다. 세상에! 저 토마호크 좀 봐! 하지만 몸서리칠 시간이 없었다. 그 야만인은 내 관심을 완전히 사로잡는 행동을 했고, 그가 정말 이교도임이 틀림없다는 것을 확신하게 되었다. 그는 이전에 의자에 걸어두었던 무거운 그레고, 혹은 두루마리, 혹은 드레드노트를 꺼내 주머니를 뒤져 마침내 등에 혹이 있는 작고 기형적인 형상을 꺼냈다. 그 형상은 생후 3일 된 콩고 아기의 것과 정확히 같은 색이었다. 방부 처리된 머리를 떠올리자 처음에는 이 검은 마네킹이 비슷한 방식으로 보존된 진짜 아기라고 거의 생각했다. 하지만 마네킹이 전혀 유연하지 않고 윤이 나는 흑단처럼 반짝거리는 것을 보고 나는 다음과 같은 결론을 내렸다. 그것은 나무 우상에 불과할 터인데, 실제로 그랬다. 이제 야만인은 빈 벽난로로 가서 종이로 된 불판을 치우고, 벽난로 사이에 10핀처럼 생긴 작은 곱사등 형상을 세웠다. 굴뚝 문설주와 그 안의 벽돌들은 모두 검댕이 묻어 있었기에, 나는 이 벽난로가 그의 콩고 우상을 위한 아주 적절한 작은 사당이나 예배당이라고 생각했다. 나는 이제 반쯤 가려진 형상을 향해 눈을 크게 떴다. 그동안은 불안한 마음이 들었지만, 다음에 무슨 일이 일어날지 지켜보려고 했다. 먼저 그는 그레고 주머니에서 두 줌 정도의 나무 조각을 꺼내 우상 앞에 조심스럽게 놓았다. 그런 다음 그 위에 작은 비스킷을 놓고 등잔불의 불꽃을 붙여 나무 조각에 불을 붙여 제사를 지냈다. 곧, 그는 불 속으로 여러 번 황급히 뛰어들고, 손가락을 더 황급히 빼낸 후 (그로 인해 손가락이 심하게 타는 듯했다), 마침내 비스킷을 꺼내는 데 성공했다. 그리고 그는 불길과 재를 살짝 흩날리며 작은 흑인에게 정중하게 그것을 권했다. 하지만 그 작은 악마는 그런 싱거운 음식은 전혀 좋아하지 않는 듯 입술을 움직이지 않았다. 이 모든 기묘한 행동과 함께 신도의 더욱 기묘한 후두음 소리가 들려왔다. 그는 마치 노래하듯 기도하거나 이교도 찬송가 같은 것을 부르는 듯했고, 그 과정에서 그의 얼굴은 매우 부자연스럽게 씰룩거렸다. 마침내 불을 끄고 나서 그는 그 우상을 아주 거침없이 들어 올려 마치 죽은 멧도요를 싸들고 다니는 사냥꾼처럼 무심하게 그레고 주머니에 다시 넣었다. 이 모든 기묘한 행동들은 내 불안감을 증폭시켰고, 그가 이제 일을 마무리하고 나와 함께 침대에 뛰어드는 강한 증상을 보이는 것을 보니, 빛이 꺼지기 전에, 아니면 영원히, 오랫동안 나를 묶어두었던 그 마법을 깨뜨릴 때가 왔다고 생각했다. 하지만 무슨 말을 해야 할지 고민하는 데 보낸 그 시간은 치명적인 것이었다. 토마호크를 집어 들며 그는 테이블에서 잠시 등잔의 머리를 살펴보더니, 손잡이에 입을 대고 불을 켜자 담배 연기가 쉴 새 없이 뿜어져 나왔다. 다음 순간 불이 꺼지고, 이 난폭한 식인종, 토마호크를 물고 있던 그가 내 침대로 뛰어들었다. 나는 더 이상 참을 수 없어 외쳤다. 갑자기 놀란 듯 으르렁거리자 그는 나를 만지기 시작했다. 무슨 말인지는 알 수 없었지만, 나는 그에게서 떨어져 벽에 기대어 섰다. 그리고 그가 누구든, 혹은 무엇이든 간에 조용히 하라고, 내가 일어나서 다시 불을 켜게 해 달라고 간청했다. 하지만 그의 목구멍에서 나오는 대답에 나는 그가 내 말을 제대로 이해하지 못했다는 것을 즉시 확신했다. "누가 당신을 속이는 겁니까?" 마침내 그가 말했다. "말도 안 돼, 젠장, 내가 죽여 버릴 거야." 그렇게 말하자, 불붙은 토마호크가 어둠 속에서 내 주위를 맴돌기 시작했다. "집주인님, 제발, 피터 코핀!" 내가 소리쳤다. "집주인님!" "보시오! 관! 천사들이여! 나를 구해 주시오!" "말해! 누가 되었는지 말해 주시오, 아니면 젠장, 내가 죽여 주겠소!" 식인종이 다시 으르렁거렸다. 토마호크의 무시무시한 휘두름이 뜨거운 담뱃재를 내 주위로 흩뿌려 내 린넨에 불이 붙을 것 같았다. 하지만 다행히도 바로 그때 집주인이 손에 불을 들고 방으로 들어왔고, 나는 침대에서 뛰어내려 그에게 달려갔다. "이제 걱정하지 마시오." 그가 다시 씩 웃으며 말했다. "이 퀴퀘그는 당신 머리카락 하나 건드리지 않을 거요." "웃지 마!" 내가 소리쳤다. "그리고 그 지옥 같은 작살잡이가 식인종이라는 걸 왜 말해 주지 않았소?" "알고 있다고 생각했소. 내가 말 안 했소, 그는 마을에 머리를 팔고 다녔소? 다시 꼬리를 돌려서 자시오. 퀴퀘그, 여기 봐.너 나 보고 싶어, 나도 보고 싶어.너, 이 남자, 자고 있어.너 보고 싶어?" "나도 보고 싶어." 퀴퀘그가 파이프를 빨아들이며 침대에 앉았다. "들어가." 그는 토마호크로 나를 가리키며 옷을 한쪽으로 던졌다. 그는 정말 예의 바르게, 게다가 친절하고 자애로운 방식으로 그렇게 했다. 나는 잠시 그를 바라보았다. 문신이 많긴 하지만 전체적으로 깔끔하고 잘생긴 식인종이었다. 내가 왜 이렇게 소란을 피우는 거지? 나는 속으로 생각했다. 그 남자도 나와 똑같은 인간이다. 내가 그를 두려워해야 하는 것만큼 그가 나를 두려워할 이유가 있다. 술 취한 기독교인과 자는 것보다 술 취하지 않은 식인종과 자는 게 낫다. "집주인님," 내가 말했다. "그에게 토마호크나 파이프, 뭐라 부르든 거기에 숨겨 두라고 하세요. 간단히 말해서, 담배 끊으라고 해 주시면, 저도 같이 자겠습니다. 하지만 남자가 제 침대에서 담배 피우는 건 싫어요. 위험하거든요. 게다가 저는 보험도 없거든요." 퀴퀘그에게 이 말을 전하자, 그는 즉시 동의했고, 다시 정중하게 제게 침대에 들어가라고 손짓했다. 마치 "다리 하나 건드리지 않을게요."라고 말하는 듯 옆으로 몸을 뒤집었다. "안녕히 주무세요, 집주인님." 내가 말했다. "가셔도 됩니다." 나는 잠자리에 들었고, 평생 그 어느 때보다 더 잘 잤다.