3장 (일각고래), 즉 콧구멍 고래. 기묘한 이름을 가진 고래의 또 다른 사례. 아마도 그 특이한 뿔이 원래 뾰족한 코로 오인되었기 때문에 그렇게 명명된 것 같다. 이 생물의 길이는 약 4.5미터이고, 뿔은 평균 1.5미터이지만, 어떤 뿔은 10미터를 넘고 심지어 4.5미터에 달하기도 한다. 엄밀히 말하면, 이 뿔은 턱에서 수평선에서 약간 움푹 들어간 선으로 자라난 길쭉한 엄니에 불과하다. 하지만 이 뿔은 불길한 쪽에만 있는데, 이는 악영향을 미쳐 소유자에게 서투른 왼손잡이의 모습과 유사한 모습을 보이게 한다. 이 상아 뿔이나 창이 정확히 어떤 용도에 쓰이는지는 말하기 어렵다. 칼치나 부리치의 칼날처럼 사용되지는 않는 것 같다. 하지만 일부 선원들은 일각고래가 바다 밑을 뒤집을 때 갈퀴로 사용한다고 말한다. 식용으로. 찰리 코핀은 그것이 얼음을 뚫는 도구로 사용되었다고 말했다. 일각고래는 북극해 수면으로 올라와 얼음으로 뒤덮인 것을 보고 뿔을 솟구쳐 올려 뚫고 나간다고 했다. 하지만 당신은 이 두 추측이 모두 옳다는 것을 증명할 수 없다. 내 생각에는, 이 한쪽으로만 갈라진 뿔이 일각고래에게 실제로 어떻게 사용되든, 그것이 어떻게 되든, 그것은 그에게 팸플릿을 읽는 폴더로 매우 편리했을 것이다. 내가 들은 바에 따르면 일각고래는 엄니고래, 뿔고래, 유니콘고래라고 불린다. 그는 거의 모든 생명이 살아 숨 쉬는 자연계에서 발견되는 유니콘주의의 기묘한 예이다. 내가 알기로, 몇몇 은둔한 옛 작가들의 말에 따르면 이 바다 유니콘의 뿔은 고대에 독에 대한 위대한 해독제로 여겨졌고, 그 때문에 그 뿔을 만드는 데 엄청난 비용이 들었다고 한다. 또한 수컷 사슴의 뿔을 휘발성 소금으로 증류했는데, 이는 수컷 사슴의 뿔을 만드는 것과 같은 방식이었다. 하츠혼. 원래는 그 자체로 큰 호기심의 대상이었습니다. 블랙 레터에 따르면, 마틴 프로비셔 경이 그 항해에서 돌아오던 중, 그의 용감한 배가 템스 강을 따라 항해하는 동안 그리니치 궁전 창문에서 베스 여왕이 그에게 보석으로 장식된 손을 용감하게 흔들어 주었을 때, 블랙 레터는 "마틴 경이 그 항해에서 돌아왔을 때," 블랙 레터에 적혀 있습니다. "그는 무릎을 꿇고 여왕 폐하께 엄청나게 긴 일각고래 뿔피리를 바쳤는데, 그 뿔피리는 그 후 오랫동안 윈저 성 안에 걸려 있었습니다." 한 아일랜드 작가는 레스터 백작이 무릎을 꿇고 전하께 유니콘과 같은 육식 동물의 뿔을 하나 더 바쳤다고 단언합니다. 일각고래는 매우 그림처럼 아름다운 표범 같은 모습을 하고 있는데, 유백색 바탕 위에 둥글고 길쭉한 검은색 반점이 점점이 박혀 있습니다. 그 기름은 매우 우수하고 맑고 고운데, 양이 적어 사냥하는 경우는 드뭅니다. 주로 극지방 바다에서 발견됩니다. 2권 (8절),