4장. 침대보. 다음 날 아침 해가 뜰 무렵 잠에서 깨자 퀴퀘그의 팔이 내 위로 너무나 사랑스럽고 다정하게 얹혀 있었다. 마치 내가 그의 아내인 줄 알았다. 침대보는 조각보처럼 촘촘히 짜여 있었고, 작고 기묘한 여러 색깔의 사각형과 삼각형으로 가득 차 있었다. 그의 팔에는 크레타 섬의 끝없는 미로 같은 형상이 온통 문신으로 새겨져 있었는데, 그 어떤 부분도 정확히 같은 색조를 띠지 않았다. 아마도 그가 햇볕과 그늘에서 팔을 아무렇게나 움직이며 셔츠 소매를 불규칙하게 걷어 올린 탓이었을 것이다. 그의 바로 그 팔은, 내 생각에, 마치 그 조각보 이불 조각처럼 보였다. 사실, 내가 처음 깨어났을 때 팔이 그 위에 반쯤 누워 있었던 것처럼, 나는 이불과 그 색깔이 너무 뒤섞여 있어서 거의 구별할 수 없었다. 그리고 오직 무게감과 압박감으로만 퀴퀘그가… 나를 껴안았다. 이상한 감각이었다. 설명해 보자. 어렸을 때 비슷한 일이 있었던 기억이 생생하다. 현실이었든 꿈이었든, 나는 결코 완전히 가라앉을 수 없었다. 상황은 이랬다. 나는 케이퍼 같은 것을 자르고 있었는데, 며칠 전에 작은 청소부가 굴뚝을 기어오르는 것을 본 것처럼 굴뚝을 기어오르려고 했던 것 같다. 그리고 어떻게 된 일인지, 아니면 저녁도 없이 계속 나를 채찍질하거나 잠자리에 들게 했던 계모는, 우리 반구에서 일 년 중 가장 긴 날인 6월 21일 오후 두 시에 불과했는데도, 어머니는 내 다리를 잡고 굴뚝에서 끌어내 침대로 데려갔다. 끔찍한 기분이었다. 하지만 어쩔 수 없었다. 그래서 위층 3층에 있는 내 작은 방으로 올라가 시간을 죽이려고 최대한 천천히 옷을 벗고 쓰라린 한숨을 쉬며 이불 속으로 들어갔다. 나는 거기에 누워 16시간이 지나야 침대로 갈 수 있을 거라고 생각하며 침울하게 누워 있었다. 부활을 바랄 수 있었다. 열여섯 시간이나 침대에 누워 있었다니! 생각만 해도 허리가 아팠다. 게다가 날도 너무 맑았다. 창가로 햇살이 쏟아지고, 거리에는 마차들이 덜컹거리는 소리가 요란하게 들렸고, 온 집안에는 즐거운 목소리들이 가득했다. 기분이 점점 더 나빠졌다. 마침내 일어나 옷을 입고 양말 신은 발로 살며시 누웠다. 새엄마를 찾아 갑자기 그녀의 발 앞에 엎드려, 내 잘못을 용서해 달라고 간청했다. 참을 수 없을 만큼 오랫동안 침대에 누워 있어야 한다는 사실은 전혀 아니었다. 하지만 새엄마는 가장 훌륭하고 양심적인 새엄마였고, 나는 다시 내 방으로 돌아가야 했다. 몇 시간 동안 나는 잠 못 이루는 채 누워 있었다. 그 후로 겪은 가장 큰 불행보다도 훨씬 더 끔찍한 기분이었다. 마침내 악몽에 시달렸던 모양이다. 꿈에 반쯤 잠든 채 천천히 깨어나, 나는 잠에서 깨어나… 눈과 햇살이 비치던 방은 이제 바깥 어둠에 휩싸여 있었다. 순간 온몸에 충격이 휩싸이는 것을 느꼈다. 아무것도 보이지 않았고, 아무것도 들리지 않았다. 하지만 초자연적인 손길이 내 안에 자리 잡은 듯했다. 내 팔은 침대 위에 걸려 있었고, 그 손이 속한 이름도, 상상도 할 수 없는, 침묵의 형체, 혹은 환영이 침대 곁에 바싹 붙어 앉아 있는 듯했다. 세월이 겹겹이 쌓인 듯, 나는 끔찍한 공포에 얼어붙은 듯 누워 있었다. 감히 손을 떼지 못했다. 하지만 손을 단 한 치라도 움직일 수 있다면 이 끔찍한 마법이 깨질 것이라고 생각했다. 이 의식이 어떻게 마침내 내게서 사라졌는지 알 수 없었다. 하지만 아침에 깨어나자 몸서리치며 그 모든 것을 기억해냈고, 그 후 며칠, 몇 주, 몇 달 동안 그 미스터리를 설명하려는 혼란스러운 시도에 몰두했다. 아니, 바로 이 순간까지도 나는 종종 그 미스터리로 스스로를 혼란스럽게 한다. 자, 이제 그 끔찍한 두려움을 떨쳐버리면, 내 안에 초자연적인 손길이 느껴졌을 때의 감각은 그 기묘함에서 매우 비슷했다. 잠에서 깨어 퀴퀘그의 이교도 팔이 내 몸을 감싸는 것을 보았을 때 경험했던 것들과. 하지만 마침내 지난밤의 모든 일들이 하나하나 현실 속에서 냉정하게 되살아났고, 나는 그 우스꽝스러운 곤경에 그저 살아 있는 듯했다. 그의 팔을 움직여 보려고, 신랑의 팔을 풀어 보려고 애썼지만, 그는 잠든 채 여전히 나를 꽉 껴안았다. 마치 죽음만이 우리 둘을 갈라놓을 것처럼. 나는 이제 그를 깨우려고 애썼다. &quot;퀴퀘그!&quot; 하지만 그의 유일한 대답은 코 고는 소리였다. 나는 몸을 뒤집었고, 목이 마치 말 목줄에 걸린 것 같은 느낌이 들었다. 갑자기 가벼운 긁힘이 느껴졌다. 침대보를 걷어내자, 토마호크가 야만인 옆에서 마치 도끼 얼굴을 한 아기처럼 자고 있었다. 정말이지, 참담한 상황이구나. 나는 생각했다. 대낮에 이상한 집에서 식인종과 토마호크와 함께 자고 있다니! &quot;퀴퀘그!&quot;—그 이름으로 선한 일을 행하라, 퀴퀘그, 깨어나라!&quot; 마침내, 그가 동성 남자를 그런 결혼 생활 방식으로 껴안는 것이 어울리지 않는다고 끊임없이 큰 소리로 꾸짖고 몸부림치며 꾸중한 끝에 나는 끙 소리를 내는 데 성공했다. 그러자 그는 팔을 거두고 물에서 막 나온 뉴펀들랜드견처럼 온몸을 털었다. 그리고는 창끝처럼 뻣뻣하게 침대에 앉아 나를 바라보며 마치 내가 어떻게 왔는지 전혀 기억하지 못하는 듯 눈을 비볐다. 하지만 나에 대해 뭔가 알고 있다는 희미한 의식이 천천히 그에게 떠오르는 듯했다. 그동안 나는 그를 조용히 바라보며 누워 있었다. 이제는 심각한 의구심은 없었고, 그토록 호기심 많은 존재를 면밀히 관찰하기로 마음먹었다. 마침내 그는 잠자리 동료의 성격을 파악한 듯, 마치 그 사실을 받아들인 듯 바닥으로 뛰어내렸다. 그리고 어떤 손짓과 소리로, 내가 원한다면 먼저 옷을 입고 나중에 내가 옷을 입도록 내버려 둘 것이라는 것을 알려주며 방 전체를 떠났다. 나 자신에게. 퀴퀘그, 이 상황에서 이건 아주 교양 있는 제안이라고 생각한다. 하지만 사실 이 야만인들은 타고난 섬세함을 가지고 있다. 뭐라고 하든 간에, 그들이 본질적으로 얼마나 예의 바른지 놀랍다. 나는 퀴퀘그에게 특별히 찬사를 보낸다. 내가 심하게 무례하게 굴었던 와중에도 그는 나를 정중하고 사려 깊게 대해주었기 때문이다. 침대에서 그를 빤히 쳐다보며 그의 모든 화장실 행동을 살폈다. 잠시 동안 호기심이 내 교양을 압도했다. 그럼에도 불구하고 퀴퀘그 같은 사람은 매일 보기 힘들지만, 그와 그의 행동은 특별히 주목할 만한 가치가 있었다. 그는 비버 모자를 쓰고 옷을 입기 시작했는데, 그건 아주 높은 모자였다. 그러고 나서—바지는 아직 입지 않은 채—부츠를 찾았다. 도대체 무슨 의도였는지 알 수 없지만, 그의 다음 행동은 부츠를 손에 들고 모자를 쓴 채 침대 밑으로 몸을 쑤셔 넣는 것이었다. 그때 나는 온갖 격렬한 숨소리와 힘겨운 노력 끝에… 그가 부츠를 신는 데 열심히 노력하고 있다고 추측했다. 하지만 내가 들어본 예의범절에 따르면, 어떤 사람도 부츠를 신을 때 사생활을 보호해야 하는 것은 아니다. 하지만 퀴퀘그는, 아시다시피, 애벌레도 나비도 아닌, 과도기적 단계에 있는 존재였다. 그는 자신의 기이함을 가장 기이한 방식으로 과시할 만큼만 교양이 있었다. 그의 교육은 아직 끝나지 않았다. 그는 대학 졸업생이었다. 조금이라도 교양이 없었다면, 그는 아마도 부츠를 신는 데 전혀 신경 쓰지 않았을 것이다. 하지만 그가 여전히 미개인이 아니었다면, 침대 밑으로 들어가 부츠를 신는다는 생각은 꿈에도 하지 않았을 것이다. 마침내 그는 모자가 심하게 움푹 들어가 눈까지 짓눌린 채 나타났다. 그는 마치 부츠에 익숙하지 않은 그가 축축하고 주름진 소가죽 부츠(아마도 맞춤 제작은 아니었을 것이다)를 신고 방 안을 삐걱거리며 절뚝거리기 시작했다. 마치 매서운 감기에 걸렸을 때, 부츠에 익숙하지 않은 그는 축축하고 주름진 소가죽 부츠(아마도 맞춤 제작은 아니었을 것이다) 때문에 오히려 그를 꼬집고 괴롭히는 것처럼. 아침이었다. 창문에 커튼이 없고 길이 매우 좁아서 맞은편 집에서 방 안이 훤히 들여다보였다. 퀴퀘그가 모자와 부츠만 신고 빈둥거리며 돌아다니는 모습이 점점 더 눈에 띄었다. 나는 그에게 화장실에 가는 속도를 좀 더 높이고, 특히 가능한 한 빨리 바지를 입으라고 최대한 간청했다. 그는 내 말을 듣고 몸을 씻기 시작했다. 아침이었다면 어떤 기독교인이라도 세수를 했겠지만, 놀랍게도 퀴퀘그는 가슴과 팔, 손만 씻는 데 만족했다. 그런 다음 조끼를 입고 세면대 가운데 테이블 위에 있는 독한 비누를 집어 물에 적셔 얼굴에 비누거품을 내기 시작했다. 나는 그의 면도칼이 어디에 있는지 보려고 지켜보고 있었는데, 놀랍게도 침대 모서리에서 작살을 꺼내 긴 나무 자루를 빼내고 면도칼 머리를 뽑아냈다. 부츠를 살짝 갈고 벽에 붙은 거울 조각으로 성큼성큼 걸어가더니 뺨을 세차게 긁기 시작했다. 아니, 작살로 찌르기라도 하듯. 퀴퀘그, 이건 로저스의 최고급 칼을 맹렬히 쓰는 짓이라고 생각하겠지. 나중에 작살 머리가 얼마나 고운 강철로 만들어졌는지, 그리고 길고 곧은 날이 얼마나 날카롭게 유지되는지 알게 되자 이 작업에 대한 의구심은 줄어들었다. 곧 화장실의 나머지 부분을 처리했고, 그는 커다란 조종사용 원숭이 재킷을 두르고 마치 원수의 지휘봉처럼 작살을 휘두르며 당당하게 방을 나갔다.