5장. 아침 식사. 나도 재빨리 따라 술집으로 내려가 씩 웃고 있는 주인에게 매우 상냥하게 인사했다. 그가 내 잠자리 상대에 대해 적지 않게 농담을 건네긴 했지만, 나는 그에게 악의를 품지 않았다. 하지만 크게 웃는다는 건 정말 좋은 일이지만, 좋은 일은 너무나 드물다. 안타까운 일이 더 많군. 그러니 누구든 자기 본연의 모습 그대로 누군가에게 좋은 농담거리를 줄 수 있다면, 그 사람은 뒤떨어지지 말고, 기꺼이 돈을 쓰고 또 그렇게 쓰도록 내버려 두어라. 그리고 우스꽝스러운 점이 많은 사람은, 아마 당신이 생각하는 것보다 훨씬 더 많은 것을 가지고 있다는 것을 확신해야 한다. 술집은 이제 전날 밤에 들렀던 하숙인들로 가득 차 있었는데, 나는 아직 자세히 보지 못했다. 그들은 거의 모두 고래잡이들이었다. 일등 항해사, 이등 항해사, 삼등 항해사, 바다 목수, 바다 통장이, 바다 대장장이, 작살잡이, 선장들이었다. 갈색 피부에 건장한 무리에 굵은 수염을 기른 무리, 털을 깎지 않은 덥수룩한 무리가 모두 모닝 가운 대신 원숭이 재킷을 입고 있었다. 그들이 얼마나 오랫동안 해변에 있었는지는 아주 분명하게 알 수 있었다. 이 젊은이의 건강한 뺨은 햇볕에 그을린 배처럼 붉었고, 냄새도 거의… 사향 냄새가 났다. 그는 인도 항해에서 사흘째 상륙하지 않은 것 같았다. 옆에 있는 남자는 몇 단계 더 밝아 보였다. 새틴 나무의 기운이 살짝 느껴진다고 할 수 있을 것 같았다. 세 번째 남자의 안색에는 여전히 열대 지방의 황갈색이 남아 있었지만, 그마저도 약간 탈색되어 있었다. 그는 분명 몇 주 동안이나 해안에 머물렀을 것이다. 하지만 누가 퀴퀘그처럼 뻔뻔한 모습을 보여줄 수 있을까? 여러 가지 빛깔로 얼룩진 퀴퀘그는 마치 안데스 산맥 서쪽 사면처럼 보였다. 마치 지역마다 대조적인 기후를 한데 모아 보여주는 듯했다. &quot;그럽, 호!&quot; 집주인이 문을 활짝 열고 소리쳤고, 우리는 아침 식사를 하러 들어갔다. 세상을 본 사람들은 그 덕분에 태도가 아주 편안하고, 사람들과 함께 있을 때 아주 침착해진다고들 한다. 하지만 항상 그런 것은 아니었다. 위대한 뉴잉글랜드 여행가 레디어드와 스코틀랜드 여행가 뭉고 파크는 모든 사람 중에서 응접실에서 가장 자신감이 없었다. 하지만 레디어드처럼 개가 끄는 썰매를 타고 시베리아를 횡단하거나, 불쌍한 뭉고의 공연이 전부였던 아프리카 흑인들의 심장부에서 공복에 홀로 긴 산책을 하는 것 같은, 이런 종류의 여행은 사회적으로 높은 지위를 얻는 가장 좋은 방법은 아닐지도 모른다고 나는 생각한다. 하지만 대부분의 경우 그런 종류의 일은 어디에서나 할 수 있다. 바로 지금 이러한 생각들이 생겨난 것은 우리 모두가 식탁에 앉았을 때, 그리고 내가 고래잡이에 대한 좋은 이야기를 들을 준비를 하고 있을 때, 놀랍게도 거의 모든 사람이 깊은 침묵을 유지했기 때문이다. 그리고 그뿐만이 아니다. 하지만 그들은 당황한 듯 보였다. 그래, 여기 바다의 개들이 있었다. 그들 중 많은 이들은 조금도 부끄러워하지 않고 공해에서 거대한 고래들을 탔다. 그들에게는 완전히 낯선 존재였지만, 눈 하나 깜짝하지 않고 결투를 벌여 죽였다. 그런데도 그들은 여기 사교적인 아침 식탁에 앉아 있었다. 모두 같은 직업을 가지고 있었고, 모두 비슷한 취향을 가진 사람들이었다. 마치 그린 산맥 사이의 양 우리에서 한 번도 벗어나 본 적이 없는 듯, 마치 서로 어색하게 쳐다보았다. 기묘한 광경이었다. 이 수줍은 곰들, 이 소심한 전사 고래잡이들! 그런데 퀴퀘그는, 아니, 퀴퀘그가 그들 사이에 앉아 있었다. 식탁의 상석에 앉은 것도 우연의 일치였다. 고드름처럼 차가웠다. 물론 그의 혈통에 대해서는 자세히 말할 수는 없다. 그의 열렬한 추종자라도 그가 아침 식사에 작살을 가져와 격식 없이 작살을 휘두르고, 작살을 테이블 위로 뻗어 수많은 목을 겨누며 비프스테이크를 움켜쥐는 것을 진심으로 정당화할 수는 없었을 것이다. 하지만 _그_는 분명 매우 차분하게 행동했고, 대부분의 사람들이 보기에 차분하게 행동하는 것은 곧 품위 있게 행동하는 것이라는 것을 누구나 알고 있다. 여기서 퀴퀘그의 모든 특이점, 즉 커피와 핫롤을 피하고 레어로 익힌 비프스테이크에 온 마음을 쏟았던 것에 대해서는 이야기하지 않겠다. 아침 식사가 끝나자 그는 다른 사람들처럼 식당으로 들어가 토마호크 파이프에 불을 붙이고, 내가 산책을 나갔을 때, 그는 꼭 붙어 다니는 모자를 쓴 채 조용히 소화를 시키고 담배를 피우고 있었다.