5장 (채찍질하는 사람).—이 신사는 적을 채찍질할 때 꼬리를 쇠고랑으로 사용하는 것으로 유명하다. 그는 폴리오 고래의 등에 올라타고, 그가 헤엄치는 동안 채찍질하며 헤엄친다. 마치 일부 교사들이 세상에서 비슷한 방식으로 살아가듯이. 채찍질하는 사람에 대해서는 살인자보다 알려진 것이 훨씬 적다. 둘 다 무법의 바다에서도 무법자다. 이렇게 2권 (8절)이 끝나고 3권 (12절)이 시작된다. DUODECIMOES.—여기에는 작은 고래들이 포함된다. I. The 만세 돌고래. II. 알제리 돌고래. III. 깍지돌고래. 이 주제를 특별히 연구해 본 적이 없는 사람들에게는 보통 4~5피트를 넘지 않는 물고기들이 고래(일반적인 의미에서 항상 거대함을 나타내는 단어)와 함께 묶이는 것이 이상하게 보일 수 있습니다. 그러나 위에서 십이지장돌고래(Duodecimoes)로 묘사된 생물들은 제가 정의한 고래, 즉 수평 꼬리를 가진 물을 뿜는 물고기에 대한 용어에 따르면 틀림없이 고래입니다. 제3권(_십이지장돌고래_), 제