6장(_유황 바닥_).—유황으로 뒤덮인 배를 가진 또 다른 내성적인 신사는 아마도 더 깊은 잠수에서 타타르 타일을 긁어대며 살아갔을 것이다. 그는 거의 보이지 않는다. 적어도 나는 더 먼 남쪽 바다에서 그를 본 적이 없다. 그런 다음 항상 그의 얼굴을 자세히 살펴보기에는 너무 멀리 떨어져 있습니다. 그는 결코 쫓기지 않습니다. 그는 줄을 이용해 밧줄을 타고 도망칩니다. 그에 대한 놀라운 이야기들이 전해집니다. 안녕, 유황 바닥아! 나는 너에게 더 이상 진실된 말을 할 수 없고, 가장 나이 많은 낸터킷 사람조차도 그럴 수 없습니다. 이렇게 제1권(폴리오)이 끝나고 이제 제2권(8절)이 시작됩니다. 8절. *—이 책에는 중간 크기의 고래들이 포함되며, 그중에는 다음과 같은 것들이 있습니다. I. 그램퍼스; II. 검은 물고기; III. 일각고래; IV. 통통고래; V. 킬러. *이 고래 책이 4절(Quarto)로 명명되지 않은 이유는 매우 분명합니다. 이 목의 고래들은 이전 목의 고래들보다 작지만, 그럼에도 불구하고 형태적으로는 이전 목의 고래들과 비례적으로 유사하지만, 제본가의 4절(Quarto)은 책의 크기는 폴리오(Folio) 책의 형태를 그대로 보존하지 못하지만, 옥타보(Octavo) 책은 그 형태를 그대로 보존하고 있습니다. 제2권(Octavo), 제