7장. 예배당. 바로 이 뉴베드퍼드에 고래잡이 예배당이 있는데, 인도양이나 태평양으로 곧 떠날 기분 나쁜 어부들 중 일요일에 그곳을 방문하지 않는 사람은 거의 없습니다. 저는 분명 그렇지 않았을 겁니다. 첫 아침 산책을 마치고 돌아와 이 특별한 목적을 위해 다시 한번 나섰습니다. 맑고 화창했던 하늘은 차갑게 변해 있었고, 진눈깨비와 안개가 몰아쳤습니다. 곰 가죽이라고 불리는 털북숭이 재킷을 두르고, 저는 끈질긴 폭풍에 맞서 싸웠습니다. 안으로 들어가니 선원들과 그들의 아내, 미망인들이 흩어져 있는 작은 무리가 보였다. 숨죽인 침묵이 감돌았고, 가끔 폭풍의 비명 소리만이 간간이 들려왔다. 침묵하는 신도들은 마치 각자의 침묵하는 슬픔이 고립되어 서로에게 전할 수 없는 것처럼 일부러 서로 떨어져 앉아 있는 듯했다. 군목은 아직 도착하지 않았지만, 그곳에는 이 조용한 섬과 같은 남녀들이 설교단 양쪽 벽에 박힌 검은 테두리의 대리석 명판 몇 개를 뚫어지게 바라보고 있었다. 그중 세 개에는 다음과 같은 내용이 적혀 있었지만, 인용할 생각은 없다. 존 탤벗을 기리며, 그는 18세의 나이로 파타고니아 앞바다의 황무지 섬 근처에서 바다에 빠져 실종되었다. 이 명판은 그의 누이가 그의 추모를 위해 세웠다. 영어: 로버트 롱, 윌리스 엘러리, 네이선 콜먼, 월터 캐니, 세스 메이시, 그리고 사무엘 글레이그를 추모하며, 이들은 1839년 12월 31일 태평양 연안에서 고래에 의해 시야에서 멀어져 끌려간 배 엘리자호의 선원단 중 하나였습니다. 이 대리석은 살아남은 동료들이 이곳에 세웠습니다. 1833년 8월 3일 일본 해안에서 배의 선수에서 향유고래에게 살해당한 고(故) 에제키엘 하디 선장을 추모하며, 이 명판은 그의 미망인이 그의 추모를 위해 세웠습니다. 얼음처럼 윤이 나는 모자와 재킷에 묻은 진눈깨비를 털어내고 문 가까이 앉았다가 옆으로 돌아보니 퀴퀘그가 가까이 있는 것을 보고 놀랐다. 엄숙한 분위기에 마음이 흔들린 퀴퀘그의 얼굴에는 믿을 수 없는 호기심이 가득했다. 이 야만인은 내가 들어온 것을 알아차린 유일한 사람이었다. 글을 읽을 줄 모르는 유일한 사람이었기에, 벽에 새겨진 그 차가운 비문을 읽고 있지 않았기 때문이다. 거기에 이름이 적힌 선원들의 친척들이 지금 회중 가운데 있는지는 알 수 없었다. 하지만 어업에서 기록되지 않은 사고들이 너무나 많았고, 그곳에 있던 몇몇 여성들의 표정이 끊임없는 슬픔의 흔적은 아니더라도 어떤 변명처럼 너무나 분명하게 드러나 있었다. 그래서 나는 지금 내 앞에 모여 있는 사람들이, 그 암울한 명판을 보고 옛 상처에서 다시 피가 솟아오르는, 아물지 않는 가슴을 가진 사람들이라고 확신한다. 오! 푸른 풀 아래 묻힌 시체들이여! 꽃들 사이에 서서 &quot;여기, _여기_ 내 사랑하는 이가 잠들다&quot;라고 말할 수 있는 자가 누구인가? 그대는 이런 가슴속에 깃든 황량함을 알지 못하는가. 재 하나 덮지 않는 검은 테두리의 대리석에는 얼마나 쓰라린 공백이 있는가! 움직이지 않는 비문에는 얼마나 절망이 있는가! 모든 신앙을 갉아먹는 듯하고, 무덤도 없이 죽어간 존재들에게 부활을 거부하는 그 선들 속에는 얼마나 치명적인 공허와 불의가 있는가. 그 명판들은 여기처럼 엘레판타 동굴에 서 있어야 마땅할 것이다. 살아있는 생명체의 어떤 인구 조사에 인류의 죽은 자도 포함되는가? 왜 보편적인 속담에서 죽은 자들은 굿윈 샌즈보다 더 많은 비밀을 담고 있음에도 불구하고 아무런 이야기도 하지 않는다고 말하는가? 어제 저 세상으로 떠난 그의 이름에 우리가 그토록 중요하고 불의한 단어를 접두사로 붙이면서도, 그가 이 살아있는 지구의 가장 외딴 인도로 떠난다고 해서 그에게 그런 자격을 부여하지 않는가? 생명보험 회사들이 불멸자에게 사망 보험금을 지급하는 이유는 무엇인가? 60여 년 전에 죽은 고대의 아담은 얼마나 영원하고 흔들리지 않는 마비 상태와 치명적이고 절망적인 최면 상태에 있는가? 우리는 그럼에도 불구하고 형언할 수 없는 행복 속에 살고 있다고 믿는 사람들 때문에 왜 여전히 위로받기를 거부하는가? 왜 모든 산 자들이 모든 죽은 자들을 침묵시키려 애쓰는가? 무덤을 두드린다는 소문만으로도 온 도시가 공포에 떨게 되는가? 이 모든 것들은 그 나름의 의미를 지닌다. 하지만 믿음은 자칼처럼 무덤들 사이에서 먹이를 찾고, 심지어 이 죽은 의심들 속에서도 가장 중요한 희망을 얻는다. 낸터킷 항해 전날 밤, 내가 그 대리석 명판을 바라보며 어둡고 우울한 그 날의 흐릿한 빛 아래에서 나보다 먼저 떠난 고래잡이들의 운명을 읽었던 감정은 굳이 말할 필요도 없다. 그래, 이슈마엘, 너도 같은 운명을 맞이할지 모른다. 하지만 어떻게 된 일인지 다시 기분이 좋아졌다. 승선할 수 있는 즐거운 유인책, 승진할 좋은 기회인 듯하다. 그래, 스토브 보트가 나를 브레베로 불사신으로 만들어 줄 거야. 그래, 고래잡이에는 죽음이 있다. 말문이 막힐 정도로 빠르고 혼돈스럽게 사람을 영원 속으로 집어넣는 일 말이다. 하지만 그 다음은? 우리는 삶과 죽음의 문제를 크게 잘못 이해하고 있는 것 같다. 지상에서 그림자라고 불리는 것이 바로 내 진정한 본질이라고 생각한다. 영적인 것들을 바라볼 때, 우리는 마치 물속에서 태양을 바라보며 걸쭉한 물을 가장 희박한 공기로 여기는 굴과 너무 비슷하다고 생각한다. 내 몸은 더 나은 존재의 찌꺼기에 불과하다고 생각한다. 사실 누가 내 몸을 가져가겠느냐, 나는 내 몸을 가져가라고 말한다. 그것은 내가 아니다. 그러니 낸터킷에 세 번 만세를 부르자. 스토브 보트와 스토브 몸이 그들이 원할 때 나타난다. 제우스조차도 내 영혼을 막을 수 없기 때문이다.