8장. 설교단. 내가 자리에 앉은 지 얼마 되지 않아 어떤 숭고한 강인함을 지닌 사람이 들어왔다. 폭풍이 몰아치는 문이 열리자마자 그가 안으로 들어서자 온 신도들이 그를 재빨리 정중하게 쳐다보는 모습은 이 고귀한 노인이 바로 그 사제임을 충분히 증명해 주었다. 그렇다, 그는 바로 유명한 메이플 신부였다. 포경선원들이 그를 그렇게 불렀고, 그들은 그를 매우 총애했다. 그는 젊은 시절 선원이자 작살잡이였지만, 그 후로도 오랫동안 성직에 헌신했다. 내가 지금 이 글을 쓰고 있는 당시, 메이플 신부는 건강한 노년의 혹독한 겨울을 보내고 있었다. 마치 두 번째 꽃피는 청춘으로 이어지는 그런 노년이었다. 그의 주름진 주름 사이로 새롭게 피어나는 꽃의 은은한 빛이 비쳤다. 2월의 눈 아래에서도 봄의 신록이 은은하게 피어났다. 이전에 그의 이야기를 들어본 적이 있는 사람이라면 누구나 메이플 신부를 처음 보았을 때 큰 관심을 보이지 않을 수 없었을 것이다. 그에게는 그가 이끌었던 모험적인 해상 생활에서 비롯된, 타고난 성직자적 특징들이 있었기 때문이다. 그가 들어왔을 때 나는 그가 우산을 가지고 있지 않았고, 마차를 타고 온 것도 아니라는 것을 알았다. 그의 방수포 모자는 녹아내리는 진눈깨비에 젖어 흘러내렸고, 그의 커다란 파일럿 천 재킷은 흡수한 물의 무게 때문에 거의 바닥에 끌리는 듯했다. 그러나 모자, 코트, 덧신은 하나씩 벗어 옆 구석의 작은 공간에 걸어두었다. 그는 단정한 정장을 차려입고 조용히 설교단으로 다가갔다. 대부분의 구식 설교단처럼 설교단은 매우 높았고, 그렇게 높은 곳에 일반 계단을 설치하면 바닥과 긴 각도를 이루기 때문에 이미 좁은 예배당 공간이 심각하게 줄어들 것이기 때문에 건축가는 메이플 신부의 제안을 받아들여 계단 없이 설교단을 완성하고, 바다에서 배를 오를 때 사용하는 것과 같은 수직 측면 사다리를 설치한 것으로 보인다. 포경선 선장의 아내가 예배당에 이 사다리를 위한 멋진 붉은색 양모 로프 한 쌍을 마련해 주었습니다. 로프 자체도 머리가 아름답고 마호가니색으로 물들어 있었기에, 예배당의 형태를 고려했을 때 이 모든 장치가 전혀 고상하지 않아 보였습니다. 메이플 신부는 사다리 아래에서 잠시 멈춰 서서 두 손으로 로프의 장식용 손잡이를 잡고 위를 올려다보더니, 진정한 선원답지만 경건한 기교로 손을 번갈아 가며 마치 배의 본루를 오르듯 계단을 올라갔습니다. 이 옆사다리의 수직 부분은 보통 스윙 사다리처럼 천으로 감싼 로프로 되어 있었고, 둥근 부분만 나무로 되어 있어 계단마다 이음매가 있었습니다. 설교단을 처음 보았을 때, 배에는 아무리 편리하더라도 이 경우에는 이음매가 불필요해 보였다는 것을 알았습니다. 메이플 신부님이 높은 곳에 올라 천천히 돌아서 설교단 위로 몸을 굽히고, 사다리를 한 단계씩 의도적으로 끌어올려 모든 것을 그 안에 내려놓으시고, 작은 퀘벡에서 난공불락의 존재로 남겨두시는 모습을 볼 준비가 되어 있지 않았습니다. 그 이유를 온전히 이해하지 못한 채 한동안 곰곰이 생각해 보았습니다. 메이플 신부님은 성실함과 거룩함으로 널리 정평이 나 있었기에, 무대 위의 어떤 속임수로 악명을 떨치려 하시는 줄은 상상도 할 수 없었습니다. 아니, 이런 일에는 뭔가 냉정한 이유가 있을 것이다. 더 나아가 보이지 않는 무언가를 상징하는 것이겠지. 그렇다면 그분이 그 물리적 고립을 통해 당분간 세상의 모든 외적인 유대와 연결에서 영적으로 물러났음을 보여주는 것이 아닐까? 그렇습니다. 말씀의 양식과 포도주로 가득 찬 이 설교단은, 신실한 신자에게, 자립적인 요새, 곧 벽 안에 영원히 샘솟는 샘이 있는 드높은 에렌브라이트슈타인과 같습니다. 하지만 측면 사다리만이 그 장소의 유일한 기이한 특징은 아니었습니다. 사제의 옛 항해 경험에서 따온 것이었죠. 설교단 양쪽에 있는 대리석 세노타프 사이, 설교단 뒤편의 벽에는 검은 바위와 눈 덮인 파도가 있는 바람막이 해안에서 끔찍한 폭풍에 맞서 싸우는 용감한 배를 묘사한 커다란 그림이 장식되어 있었습니다. 하지만 쉴 새 없이 몰아치는 폭풍우와 어둡게 굴러가는 구름 위 높이, 햇살이 비치는 작은 섬이 떠 있었고, 그곳에서 천사의 얼굴이 빛나고 있었습니다. 이 밝은 얼굴은 배의 흔들리는 갑판 위에 뚜렷한 광채를 발산했는데, 마치 넬슨이 추락했던 빅토리호의 널판에 꽂혀 있는 은판과 같았습니다. &quot;아, 고귀한 배여,&quot; 천사가 말하는 듯했습니다. &quot;계속 쳐라, 계속 쳐라, 고귀한 배여, 그리고 튼튼한 조타 장치를 갖추라! 보라! 태양이 비쳐 나오고 구름이 걷히고 고요한 푸른빛이 가까이에 있다.&quot; 설교단 자체에도 사다리와 그림에 담긴 것과 같은 바다의 정취가 조금도 사라지지 않았습니다. 그 패널로 장식된 앞면은 배의 뭉툭한 뱃머리를 닮았고, 성경은 배의 뾰족한 부리 모양을 본떠 만든 튀어나온 두루마리 위에 올려져 있었다. 이보다 더 의미 있는 것이 또 어디 있겠는가? 설교단은 언제나 이 세상의 가장 중요한 부분이고, 나머지는 모두 설교단의 뒷부분에 있다. 설교단은 세상을 이끈다. 거기서부터 하나님의 빠른 진노의 폭풍이 처음으로 묘사되고, 뱃머리는 가장 먼저 그 공격을 견뎌내야 한다. 거기서부터 바람의 신이 순풍을 위해 먼저 기도한다. 그렇다, 세상은 아직 항해를 마치지 않은, 출항하는 배와 같다. 설교단은 그 뱃머리다.