9장. 설교. 메이플 신부는 일어서서 겸손하면서도 권위 있는 온화한 목소리로 흩어진 사람들에게 모여들라고 명령했다. "우현 현창입니다! 좌현에서 좌현으로! 좌현 현창에서 우현으로! 중앙선! 중앙선!" 벤치 사이에서 무거운 부츠가 낮게 덜컹거리는 소리가 났고, 여성들의 신발이 더 가볍게 끌리는 소리가 들렸고, 모든 것이 다시 조용해졌고, 모든 시선이 설교자에게 쏠렸습니다. 그는 잠시 멈췄다가 설교단의 활에 무릎을 꿇고, 큰 갈색 손을 가슴에 모으고 감은 눈을 들어 너무나 깊이 경건한 기도를 드렸습니다. 마치 바다 밑에서 무릎을 꿇고 기도하는 것처럼 보였습니다. 이것은 안개 속에서 바다에 가라앉은 배의 종소리가 계속 울리는 것처럼 길고 엄숙한 어조로 끝났습니다. 그런 어조로 그는 다음 찬송가를 읽기 시작했지만, 마지막 연으로 가면서 태도를 바꾸자 울려 퍼지는 환희와 기쁨이 터져 나왔습니다. "고래의 갈비뼈와 공포가, 나에게 음울한 어둠을 드리웠고, 신의 햇살이 비치는 모든 파도가 지나가고, 나를 파멸로 더 깊이 끌어내렸습니다."나는 지옥의 열린 입을 보았고, 끝없는 고통과 슬픔이 거기에 있었습니다. 느끼는 사람만이 말할 수 있는— 오, 나는 절망에 빠져들었다. "끔찍한 고통 속에서 나는 내 신을 불렀다. 내가 그를 내 신이라고 믿을 수 없을 때, 그는 내 불평에 귀를 기울였다.— 고래는 더 이상 나를 가두지 않았다. "그는 빠른 속도로 나를 구해주러 날아왔다. 빛나는 돌고래에 실려 가는 것처럼; 무시무시하지만 밝게, 번개처럼 빛났던 나의 구원자 신의 얼굴. "내 노래는 영원히 그 무시무시하고 기쁜 시간을 기록할 것이다. 나는 내 신에게 영광을 돌리고, 그의 모든 자비와 능력을." 거의 모두가 폭풍의 울부짖음 위로 높이 솟아오른 이 찬송가를 부르는 데 동참했다. 잠시 멈춤이 이어졌다. 설교자는 천천히 성경을 넘기더니 마침내 손을 접어 제자리에 놓고 말했습니다. "사랑하는 선원들이여, 요나서