12장. 전기. 퀴퀘그는 서쪽과 남쪽으로 멀리 떨어진 섬, 로코보코 출신이었다. 어떤 지도에도 그 섬은 표시되지 않았다. 진정한 장소는 결코 표시되지 않았다. 갓 부화한 야만인이 고향 숲을 마구 뛰어다니고, 그 뒤를 염소들이 쫓아다니며 마치 어린 새싹처럼 풀을 뜯어먹는 모습을 볼 때조차, 퀴퀘그의 야심 찬 영혼 속에는 한두 마리의 고래잡이 표본을 넘어 기독교 세계를 더 보고 싶다는 강한 욕망이 숨어 있었습니다. 그의 아버지는 대족장이자 왕이었고, 삼촌은 대사제였으며, 모계 쪽으로는 무적의 전사들의 아내였던 고모들이 있었습니다. 그의 혈관에는 훌륭한 왕족의 피가 흐르고 있었습니다. 하지만 안타깝게도, 교육받지 못한 어린 시절에 길러진 식인종 성향 때문에 그의 피가 더럽혀진 것 같습니다. 새그 하버의 한 선박이 아버지의 항구를 방문했고, 퀴퀘그는 기독교 땅으로 가는 길을 찾았습니다. 그러나 선원들을 가득 태운 그 선박은 그의 요청을 거절했고, 아버지의 영향력이 모두 통할 수는 없었습니다. 그러나 퀴퀘그는 맹세했습니다. 그는 혼자 카누에 타고 멀리 떨어진 해협으로 노를 저어 나갔다. 배가 섬을 떠날 때 반드시 지나가야 할 곳이었다. 한쪽에는 산호초가, 다른 한쪽에는 물속으로 뻗어 나온 맹그로브 덤불로 뒤덮인 낮은 땅이 있었다. 아직 떠 있는 카누를 이마가 바다를 향하도록 덤불 사이에 숨긴 채, 그는 손에 노를 낮게 쥔 채 선미에 앉았다. 배가 미끄러지듯 지나가자 그는 섬광처럼 쏜살같이 달려 나가 배의 측면에 닿았다. 발을 뒤로 한 번 내딛자 카누는 전복되어 가라앉았다. 쇠사슬을 타고 올라 갑판 위로 몸을 쭉 뻗어 링 볼트를 잡고 산산조각이 나더라도 절대 놓지 않겠다고 맹세했다. 선장은 그를 바다에 던지겠다고 위협했지만 소용없었다. 그의 맨손목에 단검을 걸었다. 퀴퀘그는 왕의 아들이었고, 퀴퀘그는 꼼짝도 하지 않았다. 그의 필사적인 대담함과 기독교 세계를 방문하려는 그의 열렬한 열망에 감명받은 선장은 마침내 마음을 누그러뜨리고 그에게 집처럼 편하게 지내도 좋다고 말했습니다. 그러나 이 멋진 젊은 미개인, 웨일스의 왕자는 선장실을 한 번도 보지 못했습니다. 그들은 그를 선원들 사이에 앉히고 포경선으로 만들었습니다. 하지만 외국 도시의 조선소에서 고생하는 데 만족했던 차르 표트르처럼, 퀴퀘그는 겉보기에 치욕스러운 일이라도 개의치 않았습니다. 그렇게 함으로써 교육받지 못한 동포들을 계몽하는 힘을 얻을 수 있다면 말입니다. 그가 제게 말했듯이, 그는 근본적으로 기독교인들 사이에서 배우고자 하는 깊은 열망, 즉 자기 민족을 지금보다 더 행복하게, 더 나아가 지금보다 더 훌륭하게 만들 수 있는 기술을 배우고자 하는 열망에 사로잡혀 있었습니다. 그러나 아아! 포경선들의 관행을 보고 그는 곧 기독교인조차도 비참하고 사악할 수 있다는 것을, 아버지의 이교도들보다 훨씬 더 비참하고 사악할 수 있다는 것을 확신하게 되었습니다. 마침내 옛 새그 하버에 도착하여 선원들이 그곳에서 하는 일을 보았습니다. 그러고 나서 낸터킷으로 가서 그들이 그곳에서도 임금을 어떻게 쓰는지 보고, 불쌍한 퀴퀘그는 그곳을 완전히 포기했습니다. 그는 생각했습니다. 세상은 사방팔방으로 악하구나. 이교도로 죽겠구나. 마음속으로는 늙은 우상숭배자였지만, 그는 여전히 기독교인들 사이에서 살면서 그들의 옷을 입고 그들의 횡설수설을 늘어놓으려 애썼습니다. 그래서 고향을 떠난 지 꽤 되었지만, 그의 행동은 기묘했습니다. 나는 그에게 슬쩍 돌아가서 대관식을 치를 생각이 없냐고 물었습니다. 아버지가 너무 늙고 허약해져서 이제 돌아가셨다고 생각할지도 모르기 때문입니다. 그는 아직 아니라고 대답했습니다. 그리고 기독교, 아니, 기독교인들이 자신보다 먼저 30명의 이교도 왕들이 다스렸던 순수하고 때묻지 않은 왕좌에 오르기에 부적합하다고 덧붙였습니다. 하지만 그는 곧 다시 세례를 받았다고 느끼는 대로 돌아오겠다고 말했습니다. 하지만 당장은 항해를 하며 사대양에 텃밭을 가꾸고 싶다고 했습니다. 그들은 그를 작살잡이로 만들었고, 그 가시철은 이제 홀 대신이었다. 나는 그에게 앞으로의 행보에 대해 당장의 목적이 무엇인지 물었다. 그는 옛 직업을 다시 바다로 나가기 위해라고 대답했다. 이에 나는 고래잡이는 내 계획이며, 모험심 넘치는 고래잡이가 출항하기에 가장 유망한 항구인 낸터킷에서 출항할 의향이 있다고 말했다. 그는 즉시 나와 함께 그 섬으로 가기로, 같은 배를 타고, 같은 당직, 같은 배, 같은 난관에 나와 함께하기로, 간단히 말해 내 모든 행운을 함께 나누기로 결심했다. 내 두 손을 그의 손에 쥐고, 두 세계의 팟럭에 과감하게 손을 담그기로. 나는 이 모든 것에 기쁘게 동의했다. 퀴퀘그에게 이제 내가 느낀 애정 외에도, 그는 노련한 작살잡이였고, 그렇기에 나처럼 고래잡이의 신비에 대해서는 전혀 몰랐지만 상선 선원들이 아는 바다에 대해서는 잘 알고 있는 나에게는 큰 도움이 될 수밖에 없었다. 그의 이야기는 파이프의 마지막 연기와 함께 끝났고, 퀴퀘그는 나를 껴안고 자신의 이마를 내 이마에 대었다. 그리고 불을 끄자 우리는 이리저리 몸을 뒤척이다가 곧 잠이 들었다.