13장. 수레. 다음 날 아침, 월요일, 방부 처리된 머리를 이발소에 한 블록에 처분한 후, 나는 나와 동지의 계산을 했다. 다만 동지의 돈으로. 활짝 웃는 집주인과 하숙인들은 나와 퀴퀘그 사이에 갑작스럽게 생긴 우정에 놀라워하는 듯했다. 특히 피터 코핀이 퀴퀘그에 대해 지어낸 헛소리 때문에 내가 지금 함께 다니는 바로 그 사람에 대해 그토록 걱정했던 터라 더욱 그랬다. 우리는 손수레를 빌려 내 초라한 카펫 가방과 퀴퀘그의 캔버스 자루와 해먹을 포함한 짐을 챙겨 부두에 정박해 있는 낸터킷의 작은 패킷 스쿠너 &quot;모스&quot;로 향했다. 우리가 가는 동안 사람들은 퀴퀘그를 쳐다보는 게 아니었다. 그들은 거리에서 퀴퀘그 같은 식인종을 보는 데 익숙했기 때문이다. 하지만 우리는 그들의 말을 듣지 않고 손수레를 번갈아 가며 끌고 갔다. 퀴퀘그는 이따금 멈춰 서서 작살 미늘의 칼집을 조정했다. 나는 그에게 왜 그렇게 번거로운 물건을 육지로 가지고 왔는지, 그리고 모든 포경선이 자기 작살을 가지고 있지 않은지 물었다. 이에 대해 그는 요컨대, 내가 넌지시 암시한 것이 충분히 사실이지만, 자신의 작살에 특별한 애정을 가지고 있다고 대답했다. 왜냐하면 그 작살은 믿을 수 있는 재질로 만들어졌고, 수많은 치열한 전투에서 검증되었으며, 고래의 심장과 깊이 연결되어 있기 때문이라고. 간단히 말해, 내륙의 많은 수확자와 잔디 깎는 사람들이 자기 낫을 들고 농부의 목초지로 들어가는 것처럼(비록 그것을 제공할 의무는 전혀 없지만), 퀴퀘그도 개인적인 이유로 자기 작살을 더 좋아했다. 그는 수레를 내 손에서 자기 손에게 넘겨주며, 자신이 처음 본 수레에 대한 재미있는 이야기를 들려주었다. 그것은 새그 하버에 있었다. 그의 배 주인이 그에게 작살 하나를 빌려주어, 무거운 상자를 하숙집으로 옮기도록 한 것 같았다. 그 일에 대해 무지해 보이려는 건 아니지만—사실 그는 수레를 다루는 정확한 방법에 대해서는 전적으로 무지했습니다—퀴퀘그는 수레에 가슴을 얹고 단단히 묶은 다음 어깨에 메고 부두로 행진해 올라갔습니다. &quot;왜요?&quot; 내가 물었습니다. &quot;퀴퀘그, 당신은 그보다 더 잘 알았을지도 몰라요. 사람들이 웃지 않았나요?&quot; 이 말에 그는 또 다른 이야기를 해 주었습니다. 그의 섬인 로코보코 사람들은 결혼 잔치에서 어린 코코넛의 향기로운 물을 펀치볼처럼 크고 얼룩덜룩한 호리병박에 담아낸다고 합니다. 그리고 이 펀치볼은 항상 잔치가 열리는 돗자리의 중심 장식이 됩니다. 그런데 어떤 거대한 상선이 한때 로코보코에 기항했는데, 그 배의 선장은—모든 이야기에 따르면, 적어도 선장으로서는 매우 위엄 있고 꼼꼼한 신사였습니다—퀴퀘그의 여동생, 열 살이 된 예쁜 공주의 결혼 잔치에 초대되었습니다. 글쎄요, 모든 하객이 신부의 대나무 오두막에 모였을 때, 이 선장이 행진하여 명예로운 자리를 맡아 펀치볼 맞은편, 대제사장과 퀴퀘그의 아버지인 국왕 폐하 사이에 섰다. 은총이라는 말이 있는데, 그 사람들도 우리처럼 은총을 받는다는 뜻이었다. 퀴퀘그는 우리에게 이런 때 접시를 내려다보는 우리와는 달리, 그들은 오리처럼 모든 만찬의 위대한 시주자를 올려다본다고 말했다. 은총이라는 말이 있는데, 대제사장은 섬의 유서 깊은 의식으로 만찬을 연다. 즉, 축복받은 음료가 돌기 전에 봉헌된 손가락을 펀치볼에 담그는 것이다. 자신이 사제 옆에 서 있는 것을 보고, 의식을 지켜보고, 자신이—선장으로서—특히 왕궁에서 단순한 섬의 왕보다 명백히 우위에 있다고 생각한 선장은 차갑게 펀치볼에서 손을 씻기 시작했다.아마 거대한 손가락 잔으로 생각했을 것이다.&quot;자,&quot; 퀴퀘그가 말했다. &quot;지금 무슨 생각을 하는 거야? 우리 민족이 웃지 않았나?&quot; 마침내 뱃삯을 지불하고 짐을 안전하게 챙겨 스쿠너에 섰다. 돛을 올리고 아쿠쉬넷 강을 따라 미끄러지듯 내려갔다. 한쪽에는 뉴베드퍼드가 계단식 거리로 솟아 있었고, 얼음으로 덮인 나무들이 맑고 차가운 공기 속에서 반짝였다. 부두에는 거대한 언덕과 산처럼 쌓인 통들이 있었고, 나란히 세계를 떠도는 고래잡이 배들이 마침내 조용하고 안전하게 정박했다. 다른 쪽에서는 목수와 통장이들의 노랫소리가 들려왔고, 불과 대장간에서 역청을 녹이는 소리가 뒤섞여 들려왔다. 이 모든 것은 새로운 항해가 시작되었음을 알려주었다. 가장 위험하고 긴 항해가 끝나면 두 번째 항해가 시작될 뿐이고, 두 번째 항해가 끝나면 세 번째 항해가 시작될 뿐이며, 이런 식으로 영원히, 영원히. 이것이 바로 모든 세속적인 노력의 끝없는, 아니, 견딜 수 없는 고통이다. 더 탁 트인 수면에 다다르자 상쾌한 바람이 불어왔다. 작은 이끼는 어린 망아지가 코를 킁킁거리듯 뱃머리에서 거친 거품을 흩날렸다. 나는 그 타타르의 공기를 얼마나 들이마셨는가! 나는 그 유료 도로를 얼마나 멸시했던가! 노예적인 발굽과 발굽 자국으로 온통 움푹 패인 그 흔한 도로를. 그리고 나는 기록을 허용하지 않는 바다의 관대함에 감탄하게 되었다. 같은 거품 샘에서 퀴퀘그는 나와 함께 물을 마시고 비틀거리는 듯했다. 그의 거무스름한 콧구멍이 부풀어 오르고, 갈고 뾰족한 이빨이 드러났다. 우리는 계속, 계속 날아갔다. 그리고 우리의 앞날은 나아갔다. 모스호는 돌풍에 경의를 표하며 술탄 앞의 노예처럼 뱃머리를 숙이고 급강하했다. 우리는 옆으로 기울어 옆으로 재빠르게 나아갔다. 모든 밧줄 실이 철사처럼 욱신거렸고, 두 개의 높은 돛대는 육지 토네이도에 휘둘리는 인디언 지팡이처럼 휘청거렸다. 깊이 가라앉은 뱃머리 기둥 옆에 서 있는 동안 우리는 이 어지러운 광경에 휩싸여 한동안 승객들의 조롱 섞인 시선을 알아차리지 못했다. 마치 백인이 회칠한 흑인보다 더 위엄 있는 존재인 것처럼. 하지만 그곳에는 몇몇 얼간이와 시골뜨기들이 있었는데, 그 강렬한 녹색으로 보아 모든 신록의 심장과 중심부에서 온 것 같았다. 퀴퀘그는 이 어린 나무들 중 하나가 등 뒤에서 자신을 흉내 내는 것을 보았다. 그 시골뜨기의 파멸의 시간이 온 줄 알았습니다. 건장한 야만인이 작살을 떨어뜨리자, 그 놈은 팔로 그를 붙잡았고, 거의 기적에 가까운 재주와 힘으로 공중으로 높이 날려 보냈습니다. 그러고는 서머셋 한가운데서 선미를 살짝 두드리자, 그 놈은 터질 듯한 폐를 발로 차며 착지했습니다. 퀴퀘그는 그에게 등을 돌리고 토마호크 파이프에 불을 붙여 나에게 건네주며 한 모금 빨게 했습니다. &quot;캡틴! 캡틴!&quot; 시골뜨기가 그 장교에게 달려가며 소리쳤습니다. &quot;캡틴, 캡틴, 여기 악마가 있다.&quot; &quot;안녕, _당신_ 선장님.&quot; 바다의 깡마른 갈비뼈 같은 선장이 퀴퀘그에게 다가오며 소리쳤습니다. &quot;무슨 소리야? 그 놈을 죽였을지도 모른다는 걸 모르나?&quot; &quot;뭐라고?&quot; 퀴퀘그가 부드럽게 나를 돌아보며 말했습니다. &quot;그가 말하길,&quot; 내가 말했다. &quot;네가 거기 있는 그 남자를 거의 죽일 뻔했다고.&quot; 여전히 떨고 있는 풋내기를 가리켰다. &quot;죽여라,&quot; 퀴퀘그가 외치며 문신이 새겨진 얼굴을 섬뜩한 경멸의 표정으로 일그러뜨렸다. &quot;아! 그놈은 작은 물고기를 떼고 있구나; 퀴퀘그, 그렇게 작은 물고기를 죽이지 마; 퀴퀘그, 큰 고래를 죽여라!&quot; &quot;이봐,&quot; 선장이 고함쳤다. &quot;식인종아, 네가 여기 배에서 더 이상 그런 짓을 하면 죽여 버릴 거야. 그러니 눈 조심해.&quot; 하지만 바로 그때, 선장이 눈을 조심해야 할 때가 왔다. 메인 세일에 가해지는 엄청난 압력으로 풍판이 갈라졌고, 이제 엄청난 폭발음이 좌우로 날아가 갑판의 뒷부분 전체를 완전히 휩쓸고 지나갔다. 퀴퀘그가 그렇게 거칠게 다루었던 불쌍한 녀석은 배 밖으로 휩쓸려 나갔다. 모든 손이 공황 상태에 빠졌다. 붐을 잡아당겨 멈추게 하려는 시도는 마치 미친 짓 같았다. 붐은 시계가 똑딱거리는 순간처럼 오른쪽에서 왼쪽으로, 그리고 다시 왼쪽으로 날아갔고, 매 순간이 산산이 조각날 듯했다. 아무것도 하지 않았고, 아무것도 할 수 없을 것 같았다. 갑판 위 사람들은 선수 쪽으로 달려가 마치 격분한 고래의 아랫턱이라도 되는 듯 붐을 뚫어져라 쳐다보았다. 이러한 당황 속에서 퀴퀘그는 재빠르게 무릎을 꿇고 붐의 경로 아래로 기어가 밧줄을 휘둘러 한쪽 끝을 불워크에 고정한 다음, 다른 쪽 끝을 올가미처럼 던져 머리 위로 휩쓸려 가는 붐을 감쌌다. 다음 순간 갑작스러운 움직임에 돛대가 그대로 걸려 모두 무사했다. 스쿠너는 바람에 휩쓸렸고, 뱃머리의 바늘이 선미의 배를 치우는 동안, 퀴퀘그는 상반신만 남은 채 길고 생생한 도약으로 측면을 향해 쏜살같이 뛰어올랐다. 3분 넘게 그는 개처럼 헤엄치며 긴 팔을 앞으로 쭉 뻗고, 얼어붙은 거품 속으로 건장한 어깨를 번갈아 드러냈다. 나는 그 위풍당당하고 영광스러운 친구를 바라보았지만, 구원받을 사람은 아무도 없었다. 풋내기는 물에 빠져 있었다. 물에서 수직으로 몸을 솟구치던 퀴퀘그는 순간 주변을 둘러보더니 상황을 파악한 듯 물속으로 뛰어들었다가 사라졌다. 몇 분 후, 그는 다시 떠올랐다. 한 팔은 여전히 밖으로 뻗어 있었고, 다른 한 팔은 생명 없는 형체를 질질 끌고 있었다. 배는 곧 그들을 태워갔다. 불쌍한 시골뜨기는 다시 살아났다. 모든 사람이 퀴퀘그를 고귀한 트럼프로 뽑았고, 선장은 용서를 구했다. 그 순간부터 나는 따개비처럼 퀴퀘그에게 끌렸다. 그래, 불쌍한 퀴퀘그가 마지막으로 긴 다이빙을 할 때까지. 그렇게 의식을 잃은 적이 있었던가? 그는 자신이 인도주의 협회에서 훈장을 받을 자격이 있다고 생각하지 않는 것 같았다. 그는 단지 물만 달라고 했습니다.담수, 소금물을 닦아낼 무언가요.그것을 한 후, 그는 마른 옷을 입고 파이프에 불을 붙인 다음, 난간에 기대어 서서 주변 사람들을 부드럽게 바라보며 혼잣말을 하는 듯했습니다.&quot;이 세상은 모든 자오선에서 상호 주식으로 이루어진 세상이야.우리 식인종들은 이 기독교인들을 도와야 해.&quot;