15장에 음울하게 묘사되어 있습니다. 선원을 보십시오. 이제 두 명의 동료의 도움을 받아 나타난 민서(mincer)는 선원들이 그랜디시무스(grandissimus)라고 부르는 그랜디시무스(grandissimus)를 무겁게 뒤로 밀고, 마치 전장에서 죽은 전우를 옮기는 척탄병처럼 어깨를 굽히고 비틀거리며 달아난다. 그는 선수루 갑판에 그것을 펼쳐 놓고, 마치 아프리카 사냥꾼이 보아뱀의 가죽을 벗기듯 원통형으로 그 어두운 가죽을 벗겨낸다. 이렇게 한 후, 그는 가죽을 마치 바지 다리처럼 뒤집어 거의 두 배로 늘린 후, 마침내 삭구에 펼쳐 걸어 말린다. 얼마 지나지 않아 가죽을 내린다. 끝부분을 향해 약 90cm 정도를 벗겨낸 후, 반대쪽 끝에 팔 구멍을 두 개 뚫은 후, 그는 자신의 몸을 세로로 그 안으로 밀어 넣는다. 이제 민서가 자신의 소명에 대한 모든 규범을 갖춘 채 당신 앞에 서 있다. 그의 모든 계급에게 있어 잊을 수 없는 이 수훈만으로도 충분히 보호받을 수 있을 것이다. 그는 그의 특별한 직무에 종사하는 동안, 그의 직무는 냄비에 넣을 말 지방 덩어리를 다지는 일로 구성됩니다. 이 작업은 기묘한 목마를 타고 수행됩니다. 이 말은 성벽에 비스듬히 세워져 있고, 그 아래에는 널찍한 통이 있는데, 다진 조각들은 마치 넋을 잃은 연설가의 책상에서 떨어지는 시트처럼 빠르게 그 통 속으로 떨어집니다. 단정한 검은색 옷을 입고, 눈에 띄는 설교단을 차지하고, 성경책에 열중하는 그는 대주교직에 얼마나 적합하고, 교황에 얼마나 적합한 청년이었는가! * *성경책! 성경책! 이것은 동료들이 다지는 사람에게 항상 외치는 외침입니다. 그는 조심하고 가능한 한 얇게 자르라고 요구합니다. 그렇게 하면 기름을 끓이는 작업이 훨씬 빨라지고, 기름의 양도 상당히 증가하며, 아마도 질도 향상될 것입니다.