17장. 라마단. 퀴퀘그의 라마단, 즉 단식과 굴욕이 하루 종일 계속될 예정이었기에, 나는 해 질 무렵까지 그를 방해하지 않기로 했다. 나는 모든 사람의 종교적 의무에 대해, 그것이 아무리 우스꽝스럽더라도, 그 의무에 대해 최고의 존경심을 품고 있으며, 두꺼비 한 마리를 숭배하는 개미 떼조차도 과소평가할 수 없습니다. 지구상 특정 지역에서 다른 행성에서는 전례 없는 수준의 발버둥으로, 고인이 된 토지 소유자의 상반신 앞에 그의 명의로 과도한 재산을 소유하고 임대받았다는 이유만으로 절하는 다른 생명체들도 마찬가지입니다. 우리 선량한 장로교 그리스도인들은 이런 일에 자비를 베풀어야 하며, 이 주제에 대한 그들의 반쯤 미친 자만심 때문에 다른 필멸자, 이교도 등보다 우리 자신이 훨씬 우월하다고 생각해서는 안 됩니다. 퀴퀘그는 요조와 그의 라마단에 대해 터무니없는 생각을 품고 있었습니다. 하지만 그게 무슨 문제였을까요? 퀴퀘그는 자신이 무슨 일을 하고 있는지 안다고 생각했던 것 같습니다. 그는 만족한 듯 보였고, 거기서 그를 쉬게 했습니다. 우리가 그와 아무리 논쟁해도 소용없었습니다. 그냥 두세요, 하고 나는 말했다. 하늘이 우리 모두에게 자비를 베푸시길. 장로교도든 이교도든 모두. 우리 모두 머리가 끔찍하게 금이 갔고, 안타깝게도 고쳐야 할 때가 되었다. 저녁 무렵, 그의 모든 공연과 의식이 끝났다는 확신이 들었을 때, 나는 그의 방으로 올라가 문을 두드렸다. 하지만 아무 대답도 없었다. 문을 열려고 했지만, 문은 안에 잠겨 있었다. &quot;퀴퀘그,&quot; 나는 열쇠 구멍으로 나지막이 말했다. 모두 조용했다. &quot;퀴퀘그, 왜 말을 안 하니? 나야, 이슈마엘이야.&quot; 하지만 모든 것이 예전처럼 고요했다. 나는 불안해지기 시작했다. 그에게 시간을 너무 많이 줬으니, 그가 뇌출혈이라도 일으킨 게 아닐까 싶었다. 열쇠 구멍으로 안을 들여다보았지만, 문은 방의 이상한 구석으로 열려 있었고, 열쇠 구멍으로 보이는 것은 비뚤어지고 불길한 모습뿐이었다. 침대 발판의 일부와 벽의 선만 보였을 뿐, 그 이상은 아무것도 보이지 않았다. 퀴퀘그의 작살 나무 자루가 벽에 기대어 있는 것을 보고 나는 깜짝 놀랐다. 전날 저녁 여주인이 우리가 방으로 올라가기 전에 그에게서 그것을 빼앗아 갔다. 이상하군, 하고 나는 생각했다. 하지만 어쨌든 작살이 저기에 있고, 그가 작살 없이는 거의 또는 전혀 밖에 나가지 않으니, 그는 여기 안에 있을 것이고, 틀림없이 틀림없다. &quot;퀴퀘그! 퀴퀘그!&quot; ― 모두 조용히 있었다. 무슨 일이 일어난 게 틀림없다. 졸도! 문을 부수려고 했지만, 문은 완강하게 막혔다. 아래층으로 달려가 처음 만난 사람, 하녀에게 내 의심을 재빨리 털어놓았다. &quot;라! 라!&quot; 그녀가 소리쳤다. &quot;뭔가 문제가 있는 줄 알았어요. 아침 먹고 침대 정리하러 갔는데 문이 잠겨 있었어요. 쥐 소리 하나 들리지 않았고, 그 이후로 계속 조용했어요. 그런데 혹시 두 분 다 짐을 안전하게 보관하려고 문을 잠그고 나가신 건가 싶었어요. 으아아, 부인!—마님! 살인이에요! 허시 부인! 뇌졸증이에요!&quot;—그리고 이 외침과 함께 그녀는 부엌으로 달려갔고, 나도 따라갔다. 곧 허시 부인이 나타났다. 한 손에는 겨자통을, 다른 한 손에는 식초 조개를 들고 있었는데, 바퀴를 돌보던 일을 잠시 멈추고 어린 흑인 아들을 꾸짖고 있었다. &quot;우드하우스!&quot; 내가 소리쳤다. &quot;어느 쪽이야? 제발, 달려가서 문을 벌컥 열 수 있는 뭔가를 가져와. 도끼! 도끼! 저 사람 뇌졸중이었어. 꼭 그럴 거야!&quot; 그렇게 말하며 나는 다시 빈손으로 계단을 뛰어올라갔다. 그때 허시 부인이 겨자통과 식초병, 그리고 얼굴 전체를 집어들었다. &quot;무슨 일이야, 젊은이?&quot; &quot;도끼 가져와! 제발, 내가 도끼를 벌컥 열 동안 의사 선생님 좀 불러!&quot; &quot;여기 봐.&quot; 여주인이 한 손을 비우려고 식초병을 재빨리 내려놓으며 말했다. &quot;여기 봐. 내 문이라도 벌컥 열라는 거야?&quot; 그렇게 말하며 그녀는 내 팔을 잡았다. &quot;무슨 일이야? 무슨 일이야, 동료?&quot; 나는 최대한 차분하게, 하지만 빠르게 그녀에게 상황을 전부 이해시켰다. 그녀는 무의식적으로 식초 용기를 코 한쪽에 댔다. 잠시 생각하더니 소리쳤다. &quot;아니! 내가 거기에 둔 이후로 한 번도 못 봤어.&quot; 계단참 아래 작은 벽장으로 달려가 안을 들여다보고 돌아와서는 퀴퀘그의 작살이 없어졌다고 말했다. &quot;스티브가 또 자살했어.&quot; 그녀는 소리쳤다. &quot;스티그스가 또 이런 짓을 하다니 안타까운 일이야. 또 침대보가 떨어졌네. 불쌍한 그의 어머니가 얼마나 불쌍한지! 내 집이 망가질 거야. 그 불쌍한 아이에게 여동생이 있니? 그 여자애는 어디 있어? 베티, 화가 스날스에게 가서 &quot;여기서는 자살 금지, 응접실에서는 흡연 금지&quot;라고 쓰인 표지판을 그려 달라고 해. 차라리 두 마리 토끼를 한꺼번에 잡는 게 낫겠어. 죽인다고요? 신이시여, 그의 유령에게 자비를 베푸소서! 무슨 소리야? 젊은이, 거기 닥쳐!&quot; 그리고 나를 쫓아 달려오던 그녀는 내가 다시 문을 억지로 열려고 하자 나를 붙잡았다. &quot;안 돼. 내 집이 망가지는 건 원치 않아. 자물쇠 장인한테 가 봐. 여기서 1마일쯤 떨어진 곳에 있어. 하지만 절대 안 돼!&quot; 그녀는 옆주머니에 손을 넣고 말했다. &quot;열쇠가 들어갈 것 같네. 어디 보자.&quot; 그러고는 자물쇠에 손을 넣었다. 하지만 아아! 퀴퀘그의 보조 빗장이 안에 꽂혀 있었다. &quot;열어야지.&quot; 나는 말하며 좋은 시작을 위해 입구를 조금 내려가려는데, 집주인이 나를 붙잡고 다시 한번 자기 집을 부수지 않겠다고 맹세했다. 하지만 나는 그녀에게서 떨어져 나가 갑자기 몸을 날려 문에 부딪혔다. 엄청난 소음과 함께 문이 쾅 하고 열리고, 손잡이가 벽에 쾅 부딪히며 석고가 천장까지 박혔다. 그리고 세상에! 퀴퀘그가 아주 침착하고 침착하게 앉아 있었다. 방 한가운데에 웅크리고 앉아 요조를 머리 위에 얹고 있었다. 그는 어느 쪽도 보지 않고 조각상처럼 앉아 있었다. 거의 활동적인 모습은 보이지 않았다. &quot;퀴퀘그,&quot; 나는 그에게 다가가며 말했다. &quot;퀴퀘그, 왜 그러세요?&quot; &quot;하루 종일 그렇게 앉아 있지는 않았죠?&quot; 여주인이 말했다. 하지만 우리가 한 말은, 그에게서 한 마디도 끌어낼 수 없었다. 나는 그를 밀어 넘어뜨려 자세를 바꿔주고 싶은 심정이었다. 참을 수 없을 정도였다. 너무 고통스럽고 부자연스럽게 꼼짝 못하게 된 것 같았다. 특히, 그는 아마도 여덟 시간에서 열 시간 넘게 그렇게 앉아 있었고, 규칙적인 식사도 거르지 않은 상태였을 것이다. &quot;허시 부인,&quot; 내가 말했다. &quot;어쨌든 그는 살아 있습니다. 그러니 제발 나가 주세요. 제가 직접 이 이상한 일을 처리하겠습니다.&quot; 집주인에게 문을 닫고 퀴퀘그에게 의자에 앉으라고 설득하려 애썼지만 허사였다. 그는 거기에 앉아 있었다. 내가 아무리 정중하게 구애하고 아첨해도 그는 말뚝 하나 움직이지 않았고, 한마디도 하지 않았다. 나를 쳐다보지도 않았고, 내가 있는 것조차 조금도 알아차리지 못했다. 속으로 생각했다. 이게 그의 라마단 기간의 일부일까? 그의 고향 섬에서는 그렇게 단식을 하는 걸까? 틀림없다. 그래, 그의 신조 중 하나일 것이다. 그럼 그를 쉬게 해 줘. 분명 언젠가는 일어날 것이다. 다행히 영원히 지속될 수는 없고, 그의 라마단은 일 년에 한 번뿐이다. 게다가 그때는 시간이 그렇게 정확하지 않은 것 같다. 나는 저녁을 먹으러 내려갔다. 오랫동안 앉아서 플럼푸딩 항해(그들이 말하는 대로, 스쿠너나 브리그호를 타고 대서양 북쪽으로만 항해하는 짧은 고래잡이 항해)를 마치고 돌아온 선원들의 긴 이야기를 듣고 있었다. 11시가 다 되어갈 때까지 그 플럼푸딩 이야기에 귀를 기울인 후, 나는 위층으로 올라가 잠자리에 들었다. 이쯤 되면 퀴퀘그가 라마단을 끝냈을 거라고 확신했기 때문이다. 하지만 아니었다. 그는 내가 떠난 자리에 그대로 있었다. 그는 조금도 움직이지 않았다. 나는 그에게 점점 화가 나기 시작했다. 차가운 방에서 하루 종일, 아니 밤낮으로 햄에 기대어 앉아 머리에 나무 조각을 얹고 있는 게 너무나 어리석고 미친 짓처럼 느껴졌다. &quot;제발, 퀴퀘그, 일어나서 몸을 흔들어. 일어나서 저녁이나 먹어. 굶어 죽을 거야. 자살할 거야, 퀴퀘그.&quot; 하지만 그는 아무 말도 하지 않았다. 그래서 그가 너무 안타까워서 잠자리에 들기로 마음먹었습니다. 분명 머지않아 그도 저를 따라올 테니까요. 하지만 잠자리에 들기 전에, 오늘 밤은 몹시 추울 것 같아서 두꺼운 곰가죽 재킷을 가져다 그에게 덮어 주었습니다. 그는 늘 입던 둥근 재킷만 걸치고 있었습니다. 한동안, 아무리 애를 써도 잠이 오지 않았습니다. 촛불을 껐는데, 4피트도 채 떨어지지 않은 곳에 퀴퀘그가 그 불안한 자세로 춥고 어두운 곳에 홀로 앉아 있을 생각만 해도 끔찍했습니다. 생각해 보세요. 이 음울하고 무책임한 라마단에 잠 못 이루는 이교도와 같은 방에서 밤새 잠을 자다니! 하지만 어떻게 된 일인지 결국 잠들었고, 동이 틀 때까지 아무것도 알 수 없었습니다. 침대 옆을 보니 퀴퀘그가 마치 바닥에 못 박힌 듯 웅크리고 있었습니다. 하지만 햇살이 창문으로 살짝 비치자마자, 그는 뻣뻣하고 삐걱거리는 관절을 가졌지만 밝은 표정으로 일어나 내가 누워 있는 내게로 절뚝거리며 다가왔다. 그는 다시 내 이마에 자신의 이마를 댔다. 그리고 라마단이 끝났다고 말했다. 전에도 암시했듯이, 나는 어떤 사람의 종교든, 그것이 무엇이든, 그 사람이 다른 사람을 죽이거나 모욕하지 않는 한, 그 사람도 그 종교를 믿지 않는다는 이유로 그렇게 하지 않는 한, 그 사람의 종교에 반대하지 않는다. 하지만 어떤 사람의 종교가 정말로 광란적이 되면, 그 종교가 그에게 직접적인 고통을 안겨주고, 결국 이 세상을 숙박하기 불편한 여관으로 만들면, 나는 그 사람을 따로 불러서 그 점에 대해 논쟁해야 할 때라고 생각한다. 그리고 나는 바로 그렇게 퀴퀘그에게 말했다. &quot;퀴퀘그,&quot; 내가 말했다. &quot;이제 침대에 누워서 내 말을 들어봐.&quot; 그런 다음 나는 원시 종교의 부상과 발전에서 시작하여 오늘날의 다양한 종교로 내려갔다. 그 기간 동안 나는 퀴퀘그에게 이 모든 사순절, 라마단, 그리고 차갑고 음침한 방에서 오랫동안 웅크리고 있는 것이 완전히 터무니없는 헛소리라는 것을 보여주려고 애썼다. 건강에 해롭고 영혼에도 쓸모가 없으며, 요컨대 위생과 상식이라는 명백한 법칙에 위배되는 것이다. 나는 또한 그에게, 그가 다른 면에서는 지극히 현명하고 현명한 야만인이기 때문에, 그가 지금 이 어처구니없는 라마단에 대해 이렇게 한심할 정도로 어리석은 모습을 보이는 것이 나를 괴롭게 하고, 아주 심하게 괴롭게 한다고 말했다. 게다가 나는 단식은 몸을 무너뜨리고, 따라서 영혼도 무너지며, 단식에서 비롯된 모든 생각은 필연적으로 반쯤 굶주리게 된다고 주장했다. 이것이 소화불량인 종교인들이 내세에 대해 그토록 우울한 생각을 품는 이유다. 한마디로, 퀴퀘그, 나는 다소 곁길로 갔다. 지옥은 소화되지 않은 사과 만두에서 처음 생겨난 개념이며, 그 이후로 라마단 기간 동안 길러진 유전적 소화불량을 통해 영속되었습니다. 그때 저는 퀴퀘그에게 소화불량으로 어려움을 겪은 적이 있는지 물었습니다. 그가 이해할 수 있도록 아주 분명하게 그 생각을 표현했습니다. 그는 없다고 대답했습니다. 단 한 번의 기억에 남는 일이 있었습니다. 그것은 그의 아버지인 왕이 큰 잔치를 베풀고 난 후였습니다. 큰 전투에서 승리하여 오후 2시쯤 적군 50명을 전사시키고 바로 그날 저녁에 모두 요리하여 먹었습니다. &quot;더 이상은 안 돼, 퀴퀘그.&quot; 저는 몸을 떨며 말했습니다. &quot;그걸로 충분해.&quot; 그가 더 이상 암시하지 않아도 저는 그의 추론을 알고 있었습니다. 저는 바로 그 섬을 방문했던 선원을 본 적이 있는데, 그는 그곳에서 큰 전투에서 승리하면 승자의 마당이나 정원에서 전사자를 모두 바비큐하는 것이 관례라고 말했습니다. 그리고 하나씩 커다란 나무 접시에 담아 필라프처럼 빵나무 열매와 코코넛으로 장식했습니다. 입에 파슬리를 물고 승리자의 축하 인사를 담아 친구들에게 돌려보냈습니다. 마치 이 선물들이 크리스마스 칠면조 몇 마리인 것처럼 말입니다. 어쨌든 종교에 대한 제 말이 퀴퀘그에게 큰 감명을 주지 못했다고 생각합니다. 첫째, 그는 자신의 관점에서 생각하지 않는 한 그 중요한 주제에 대해 듣는 데 다소 둔감해 보였기 때문입니다. 둘째, 그는 제 말을 3분의 1도 이해하지 못했고, 제 생각을 저처럼 단순하게 표현했습니다. 마지막으로, 그는 분명 저보다 참된 종교에 대해 훨씬 더 많이 안다고 생각했을 것입니다. 그는 저를 일종의 거만한 관심과 연민으로 바라보았습니다. 마치 그렇게 분별력 있는 젊은이가 복음적인 이교도 신앙에 그토록 절망적으로 빠져든 것이 매우 안타까운 일인 것처럼 말입니다. 마침내 우리는 일어나 옷을 입었습니다. 그리고 퀴퀘그는 온갖 종류의 차우더로 엄청나게 푸짐한 아침 식사를 했고, 여주인은 라마단 때문에 큰 이득을 보지 않도록, 우리는 페쿼드호에 승선하기 위해 나섰고, 어슬렁거리며 대구 뼈로 이를 쑤셨다.