18장.그의 표식.우리가 부두 끝을 따라 배를 향해 걸어가고 있을 때, 퀴퀘그는 작살을 들고 있었고, 펠렉 선장은 거친 목소리로 그의 위그와움에서 우리를 큰 소리로 불렀다.그는 내 친구가 식인종이라고 의심하지 않았다고 말했고, 나아가 식인종은 사전에 서류를 제시하지 않는 한 그 배에 탑승시키지 않는다고 발표했다. "무슨 말씀이십니까, 펠렉 선장?" 나는 난간 위로 뛰어올라 부두에 서 있는 내 동료를 남겨두고 말했다. "제 말은," 그가 대답했다. "서류를 보여줘야 한다는 뜻입니다." 영어: "그래요." 빌다드 선장이 펠렉의 뒤에서 머리를 내밀며 텅 빈 목소리로 위그와움에서 나왔다. "그는 개종했다는 것을 보여줘야 합니다. 어둠의 아들아." 그는 퀴퀘그에게 돌아서며 덧붙였다. "당신은 현재 어떤 기독교 교회와 교제하고 있습니까?" "왜," 내가 물었다. "그는 첫 번째 회중 교회의 회원입니다." 낸터킷 배를 타고 항해하던 문신을 한 많은 야만인들이 마침내 교회로 개종하게 되었다는 말이다. "첫 번째 회중 교회라니! 집사 듀터로노미 콜먼의 집회소에서 예배를 드리는 교회라니?" 빌다드가 소리쳤다. 그렇게 말하며 안경을 꺼내 커다란 노란색 반다나 손수건으로 문질러 아주 조심스럽게 쓰고 위그와움에서 나와 난간 위로 몸을 뻣뻣하게 기울여 퀴퀘그를 오랫동안 자세히 바라보았다. "그는 얼마나 오랫동안 회원이었습니까?" 그러고 나서 그는 나를 돌아보며 물었다. "그다지 오래 걸리지는 않았을 거야, 젊은이." "아니," 펠렉이 말했다. "그리고 그는 세례도 제대로 받지 않았어. 그랬다면 그 악마의 얼굴이 좀 씻겨 나갔을 거야." "말해 봐," 빌다드가 소리쳤다. "이 블레셋 사람이 듀터노미 집사의 모임에 정기적으로 참석하는 사람인가? 난 그가 거기에 가는 걸 본 적이 없는데, 난 매주 주일마다 지나가는데." "나는 듀터노미 집사나 그의 모임에 대해 아무것도 몰라." 내가 말했다. "내가 아는 건 여기 퀴퀘그가 제일 회중 교회의 타고난 회원이라는 거야. 그도 집사야, 퀴퀘그." "젊은이," 빌다드가 엄하게 말했다. "나한테 장난치는 거냐? 설명해 봐, 이 젊은 히타이트 사람아. 어떤 교회를 말하는 거지? 대답해 봐." 나는 이렇게 대답하기 어려워졌다. "제가 말하고자 하는 것은, 선생님, 당신과 저, 그리고 저기 펠렉 대위, 그리고 여기 퀴퀘그, 그리고 우리 모두, 그리고 모든 어머니의 아들과 우리의 영혼이 속한 바로 그 고대 가톨릭 교회입니다. 이 온 세상의 위대하고 영원한 첫 번째 회중입니다. 우리 모두는 그것에 속합니다. 우리 중 몇몇은 이상한 괴짜들을 소중히 여기지만, 그것은 위대한 믿음에 전혀 부합하지 않습니다. 우리는 모두 손을 잡습니다." "붙이세요, 당신은 손을 붙이라는 뜻입니다." 펠렉이 가까이 다가가며 소리쳤습니다. "젊은이, 이등 돛대 손 대신 선교사로 가는 게 낫겠군. 그보다 더 나은 설교는 들어본 적이 없네. 집사 듀터로노미—메이플 신부님도 이보다 더 잘할 수 없었을 텐데, 뭔가를 짐작하셨을 거야. 승선하세요, 승선하세요. 서류는 신경 쓰지 마세요. 쿼호그에게 말해 보세요. 뭐라고 부르지? 쿼호그에게 따라오라고 해. 큰 닻을 보니, 작살이 얼마나 큰지! 좋은 물건 같아 보이네. 그리고 그는 그것을 제대로 다루고 있어. 쿼호그, 아니면 이름이 뭐든 간에, 고래잡이 배의 머리에 서 본 적 있어? 물고기를 잡은 적 있어?" 아무 말 없이 퀴퀘그는 특유의 거친 방식으로 난간 위로 뛰어올라, 거기서 옆에 매달린 고래잡이 배의 선수로 올라갔다. 그리고 왼쪽 무릎을 버티고 작살을 꼿꼿이 세우고는 이렇게 외쳤다. "선장님, 저기 물 위에 작은 타르 한 방울 보이세요? 보이세요? 음, 고래 눈 하나라고 할까요, 음, 덴!" 그리고 날카롭게 조준하여 늙은 빌다드의 넓은 챙 바로 위로 작살을 쏜 다음, 배의 갑판을 가로질러 반짝이는 타르 얼룩을 시야에서 없앴다. "자," 퀴퀘그가 조용히 줄을 끌어올리며 말했다. "고래 눈 좀 보세요. 어머, 고래가 죽었네요." "빨리, 빌다드." 날아오는 작살의 가까이에 깜짝 놀란 그의 동료 펠렉이 말했다. 그는 선실 통로 쪽으로 물러섰다. "빌다드, 빨리 배의 서류를 가져와. 우리 배 중 하나에 헤지호그, 즉 쿼호그가 있어야 해. 봐, 쿼호그, 우리는 너에게 90번째 레이를 줄게. 낸터킷에서 작살잡이가 받은 것보다 더 많은 거야." 그래서 우리는 선실로 내려갔고, 큰 기쁨으로 퀴퀘그는 곧 내가 속해 있던 배의 중대에 등록되었습니다. 모든 예비 절차가 끝나고 펠렉이 서명할 모든 것을 준비했을 때, 그는 나에게 돌아서서 말했습니다. "퀘호그는 글을 쓸 줄 모르는가 보군. 쿼호그, 빌어먹을! 서명이나 표시를 하는 건가?" 그러나 이 질문에, 이전에 두세 번 비슷한 의식에 참여한 적이 있는 퀴퀘그는 조금도 당황하지 않는 표정을 지었습니다. 그러나 그는 건네받은 펜을 받아 들고 종이에 그의 팔에 새겨진 이상한 둥근 모양의 문신을 정확한 위치에 그대로 베껴 썼다. 펠레그 선장의 완고한 실수로 그의 호칭을 건드렸고, 그 모양은 다음과 같았다. Quohog. 그의 X 표시. 한편 빌다드 선장은 퀴퀘그를 진지하게, 그리고 확고하게 바라보다가 마침내 엄숙한 표정으로 일어서서 넓은 치마에 칙칙한 코트의 커다란 주머니를 뒤져 소책자 한 뭉치를 꺼내 "늦은 날이 온다; 아니면 잃을 시간이 없다"라는 제목의 소책자를 골라 퀴퀘그의 손에 쥐어 주었다. 그리고는 소책자와 책을 두 손으로 꽉 쥐고 그의 눈을 뚫어져라 쳐다보며 말했다. "어둠의 아들아, 나는 네게 내 의무를 다해야 한다. 나는 이 배의 공동 소유주이며, 모든 선원들의 영혼이 걱정된다. 네가 아직도 이교도적인 방식에 집착한다면, 내가 슬프게도 두려워하는 바이지만, 간청하건대, 영원히 벨리알의 노예로 남아 있지 마라. 우상 종과 흉측한 용을 버려라. 다가올 진노에서 돌아서라. 네 눈을 조심하라. 오! 맙소사! 불타는 구덩이에서 벗어나라!" 늙은 빌다드의 말에는 소금기 어린 바다의 기운이 남아 있었는데, 성경과 일상의 표현들이 이질적으로 뒤섞여 있었다. "빌다드, 저기, 저기, 저기, 이제 우리 작살잡이를 망쳐놓다니!" 펠렉이 소리쳤다. "경건한 작살잡이는 결코 훌륭한 항해자가 될 수 없어. 상어가 된 기분이 들게 하지. 상어 같지 않은 작살잡이는 지푸라기 하나 값어치도 못 해. 낸터킷과 빈야드에서 가장 용감한 배를 몰던 젊은 냇 스웨인이 있었는데, 그는 모임에 참석했지만 결코 성공하지 못했어. 그는 자신의 병든 영혼에 너무 겁을 먹어 고래를 피했어. 고래가 난파되어 데비 존스에게 갈까 봐 고래의 박수 소리가 두려워서 말이야." "펠렉! 펠렉!" 빌다드는 눈과 손을 치켜들며 말했다. "너도 나처럼 위험한 시절을 많이 겪었지. 펠렉, 죽음에 대한 두려움이 무엇인지 알잖아. 그런데 어떻게 그런 사악한 모습으로 떠들 수 있지? 네 마음을 믿지 못하는구나, 펠렉. 말해 봐. 바로 이 피쿼드호가 일본에 태풍이 몰아닥쳤을 때, 네가 아합 선장과 함께 항해했을 때, 바로 그 항해에서 돛대 세 개가 물에 빠졌을 때, 죽음과 심판에 대해 생각하지 않았어?" "그의 말을 들어라, 지금 당장 들어라." 펠렉이 외치며 선실을 가로질러 행진하며 주머니에 손을 깊숙이 찔러 넣었다. "들으라, 모두들. 생각해 봐! 매 순간 배가 가라앉을 거라고 생각했지! 죽음과 심판이라니? 뭐라고? 세 개의 돛대가 모두 배의 측면을 향해 끊임없이 요란한 소리를 내며, 앞뒤로 모든 파도가 우리 위로 부서지고 있는데. 죽음과 심판이라니? 아니! 그때는 죽음에 대해 생각할 시간이 없었어. 아합 선장과 내가 생각했던 건 삶이었고, 모든 사람을 구하는 방법, 임시 돛대를 놓는 방법, 가장 가까운 항구로 들어가는 방법, 그게 내가 생각했던 전부였어." 빌다드는 더 이상 말하지 않고 코트 단추를 채우며 갑판으로 성큼성큼 걸어갔고, 우리는 그를 따라갔다. 그는 거기 서서 허리 부분의 탑 돛을 수선하고 있는 돛 제작자들을 아주 조용히 내려다보고 있었다. 그는 이따금 몸을 굽혀 헝겊 조각을 주워 모으거나, 그렇지 않으면 낭비될 타르칠한 실 끝을 아껴 두었다.