19장. 예언자. "선원들이여, 그 배에 배를 싣고 왔는가?" 퀴퀘그와 나는 막 피쿼드호에서 내려 각자 생각에 잠긴 채 물에서 멀어져 가고 있었다. 그때 낯선 사람이 우리 앞에 멈춰 서서 문제의 배에 큼지막한 검지손가락을 겨누며 위의 말을 건넸다. 그는 빛바랜 재킷과 헝겊으로 만든 바지 차림에 초라한 차림새였고, 검은 손수건으로 목을 감쌌다. 천연두가 사방으로 퍼져 그의 얼굴을 마치 급류가 말라버린 급류의 복잡한 골이 파인 바닥처럼 만들었다. "그 배에 배를 싣고 왔는가?" 그가 되물었다. "피쿼드호 말씀이시군요." 나는 그를 똑바로 쳐다보기 위해 시간을 좀 더 벌려고 애쓰며 말했다. "그래, 피쿼드호 말이야. 저기 있는 그 배 말이야." 그는 팔을 통째로 뒤로 빼더니 재빨리 팔을 쭉 뻗어 빼내며 뾰족한 손가락의 고정된 총검을 그 물체에 겨누었다. "그래." 내가 말했다. "방금 서류에 서명했어." "그 아래에 영혼에 대한 건 없어?" "무슨 말이야?" "아, 어쩌면 영혼이 없을지도 몰라." 그가 재빨리 말했다. "그래도 상관없어. 영혼이 없는 사람들이 많거든. 행운을 빌어. 그리고 그들은 모두 영혼 덕분에 더 잘 살게 될 거야. 영혼은 마차의 다섯 번째 바퀴 같은 거지." "무슨 소리 하는 거야, 동료?" 내가 말했다. "그럼 _그_는 다른 녀석들의 그런 부족함을 다 메울 만큼은 충분히 가지고 있네." 낯선 사람이 갑자기 말하며 _그_라는 단어에 신경질적인 강조를 했다. "퀴퀘그," 내가 말했다. "가자. 이 녀석은 어딘가에서 풀려났어. 우리가 모르는 무언가와 누군가에 대해 이야기하고 있어." "그만!" 낯선 사람이 소리쳤다. "네 말이 맞아. 아직 올드 썬더를 못 봤지?" "올드 썬더가 누구야?" 그의 광기 어린 진지한 태도에 다시 한번 사로잡혀 내가 물었다. "아합 선장." "뭐라고! 우리 배 피쿼드호의 선장 말이야?" "그래, 우리 늙은 선원들 사이에서는 그 이름으로 불려. 아직 못 봤지?" "아니, 못 봤어. 아프다고 하지만 점점 나아지고 있고 곧 다시 좋아질 거라고 하더라." "곧 다시 좋아질 거야!" 낯선 사람이 엄숙하고 비웃는 듯한 웃음을 터뜨렸다. "보세요. 아합 선장이 괜찮아지면 제 왼팔도 괜찮아질 겁니다. 그 전에는요." "그에 대해 뭘 알고 있죠?" "그들이 그에 대해 뭐라고 _말했나요_? 그렇게 말하세요!" "그에 대해선 별로 들은 게 없어요. 다만 그가 훌륭한 고래 사냥꾼이고, 선원들에게 훌륭한 선장이라는 소문만 들었을 뿐이죠." "맞아요, 맞아요. 네, 둘 다 맞는 말이에요. 하지만 그가 명령을 내리면 뛰어야 해요. 으르렁거리며 걸어가세요. 으르렁거리며 가세요. 아합 선장의 말이 그래요. 하지만 오래전 케이프혼에서 3일 밤낮으로 죽은 듯이 누워 있던 그에게 일어난 일에 대해서는 아무 말도 없어요. 산타의 제단 앞에서 스페인 사람과 치열한 접전을 벌였던 일도요? 그 일에 대해서는 아무것도 못 들었죠? 그가 침을 뱉은 은박지에 대해서도요? 예언대로 지난 항해에서 다리를 잃었다는 이야기도요. 그 일들과 그 이상의 일들에 대해서는 한 마디도 못 들었나요? 아니, 못 들었을 것 같아요. 어떻게 알 수 있죠? 누가 알겠어요? 낸터킷 전체는 아니겠죠. 하지만 어쩌면, 어쩌면 그 다리에 대해, 그리고 그가 어떻게 다리를 잃었는지에 대한 이야기를 들었을지도 몰라요. 네, 분명히 들었을 거예요. 아, 맞아요. _그건_ 모두가 알고 있죠. _제 말은… 그들은 그가 한쪽 다리만 가지고 있다는 걸 알고 있고; 파르마세티가 다른 쪽 다리를 떼어냈다는 것도 알고 있어." "친구야," 내가 말했다. "네가 하는 이 모든 횡설수설이 무슨 뜻인지 모르겠고, 별로 신경 쓰지도 않아. 네가 머리를 약간 다친 것 같거든. 하지만 네가 아합 선장, 저기 있는 배, 피쿼드호에 대해 말하는 거라면, 내가 그의 다리가 없어진 것에 대해 전부 알고 있다고 말하지." "_전부_ 알고 있지—정말?—전부?" "확실히요." 피쿼드호를 가리키고 눈을 뜬 거지 같은 낯선 사람은 잠시 동안 멍하니 서 있었다. 마치 불안한 망상에 빠진 듯. 그러고는 조금 놀라며 돌아서서 말했다. "배를 탔지? 서류에 이름 다 적었어? 뭐, 뭐, 서명한 건 서명한 거고, 앞으로 있을 일은 있을 거고, 또 어쩌면 결국 안 될지도 몰라. 어쨌든 다 정해졌고 준비됐어. 선원 몇 명 정도는 같이 가야 할 것 같아. 이 사람들도 다른 사람들처럼 말이야, 신이시여, 그들을 불쌍히 여기소서! 아침입니다, 선원 여러분, 아침입니다. 형언할 수 없는 하늘의 축복이 있기를. 제가 막아서 죄송합니다." "친구여, 여기 봐. 우리에게 중요한 말이 있다면 말해. 하지만 우리를 속이려는 거라면, 당신은 계략을 꾸민 거야. 내가 할 말은 그게 다야." "정말 잘 말씀하셨네요. 그런 식으로 말하는 걸 듣는 게 좋아요. 당신은 바로 그 남자에게 딱 맞는 사람이에요. 당신 같은 부류 말이죠. 안녕하십니까, 선원 여러분! 아! 그곳에 도착하면, 제가 그들을 닮지 않기로 했다고 전해 주세요." "아, 친구야, 그런 식으로는 우리를 속일 수 없어. 속일 수 없어. 사람이 마치 자신에게 큰 비밀이 있는 것처럼 보이는 게 세상에서 가장 쉬운 일이지." "안녕하십니까, 선원 여러분!" "좋은 아침입니다." 내가 말했다. "어서 오세요, 퀴퀘그, 이 미친 놈을 두고 가자. 하지만 멈춰서서 이름을 말해 주시겠어요?" "엘리야." 엘리야! 나는 생각했다. 그리고 우리는 걸어갔다. 둘 다 이 누더기 옷을 입은 늙은 선원에 대해 각자의 방식대로 말을 건넸다. 그리고 그는 그저 사기꾼일 뿐이고, 골칫거리가 되려고 애쓰는 사람이라는 데 동의했다. 하지만 우리는 100야드도 채 가지 못했을 때 우연히 모퉁이를 돌게 되었고, 그때 뒤돌아보니 멀리서 우리를 따라오는 엘리야 외에는 아무도 보이지 않았다. 왠지 모르게 그의 모습이 눈에 들어와서 퀴퀘그에게 그가 뒤에 있다는 사실을 말하지 않고, 낯선 사람이 우리처럼 모퉁이를 돌지 않을까 싶어 동지와 함께 지나갔다. 그는 돌아섰고, 그러고 나서 그가 우리를 쫓아다니는 것 같았지만, 그 의도가 무엇인지는 도저히 상상할 수 없었다. 이 상황에 그의 모호하고 반쯤은 암시하고 반쯤은 드러내는 듯한, 은밀한 말투가 더해지자, 나는 온갖 모호한 궁금증과 불안을 떠올렸고, 그 모든 것은 피쿼드호와 아합 선장, 그가 잃은 다리, 케이프혼 부상, 은으로 만든 호리병박, 그리고 전날 배에서 내렸을 때 펠렉 선장이 그에 대해 한 말, 그리고 스쿼 티스티그의 예언과 관련이 있었다. 그리고 우리가 항해하기로 한 항해, 그리고 그 밖에도 수많은 모호한 일들이 있었다. 나는 이 초라한 엘리야가 정말 우리를 쫓아다니는지 아닌지 스스로 확인해 보기로 결심하고, 그런 의도로 퀴퀘그와 함께 길을 건너 그쪽에서 우리가 지나간 길을 되돌아갔다. 그러나 엘리야는 우리를 알아차리지 못한 듯 지나갔다. 그 말에 나는 안도했다. 그리고 다시 한 번, 그리고 마침내 내 생각에는 마음속으로 그를 사기꾼이라고 단정지었다.