21장. 승선. 부두에 가까워졌을 때는 거의 6시였지만, 흐리고 불완전한 안개 낀 새벽뿐이었다. "내 눈이 잘 보인다면, 저기 앞서 가는 선원들이 있어." 내가 퀴퀘그에게 말했다. "그림자일 리가 없어. 해가 뜨기 전에 떠난 모양이야. 어서!" "조심해!" 목소리가 울렸다. 동시에 그 목소리의 주인은 우리 바로 뒤에서 다가와 우리 두 어깨에 손을 얹고는 우리 사이로 슬며시 다가와서, 불확실한 황혼 속에서 몸을 약간 앞으로 숙이고 서서 퀴퀘그에게서 나를 이상하게 엿보았다. 엘리야였다. "승선한다고?" "손 떼, 그럴래?" 내가 말했다. "여기 봐." 퀴퀘그가 몸을 떨며 말했다. "가!" "그럼 승선 안 하는 거야?" "그래, 맞아." 내가 말했다. "하지만 그게 네가 무슨 상관이야? 엘리야 씨, 내가 자네를 좀 무례하게 생각하는 걸 알고 있나?" "아니, 아니, 아니. 난 몰랐어." 엘리야가 천천히, 그리고 의아한 듯 나를 바라보며 퀴퀘그를 어리둥절하게 바라보았다. 믿을 수 없는 눈빛으로. "엘리야," 내가 말했다. "내 친구와 내가 물러나면 좋겠어. 우리는 인도양과 태평양으로 갈 예정인데, 꼼짝 못하게 하고 싶지 않아." "그래, 그래? 아침 먹기 전에 돌아오는 거야?" "퀴퀘그, 정신 나갔어." 내가 말했다. "어서." "홀로아!" 움직이지 않던 엘리야가 몇 걸음 떨어지자 우리를 부르며 소리쳤다. "그는 신경 쓰지 마." 내가 말했다. "퀴퀘그, 어서." 하지만 그는 다시 우리에게 살금살금 다가와 갑자기 내 어깨에 손을 얹으며 말했다. "얼마 전에 저 배 쪽으로 가는 사람들처럼 보이는 걸 봤나?" 이 당연한 질문에 나는 "네, 네다섯 명은 본 것 같은데, 너무 어두워서 확신할 수 없었어요."라고 대답했다. "아주 어둡군요, 아주 어둡군요." 엘리야가 말했다. "안녕하세요." 우리는 다시 그에게서 내려왔다. 그러나 그는 다시 부드럽게 우리 뒤를 따라왔다. 그리고 다시 내 어깨를 만지며 말했다. "이제 찾을 수 있나 볼까?" "누구를 찾는다고?" "안녕하세요! 안녕히 계세요!" 그는 다시 말을 걸며 자리를 떴다. "아! 경고하려고 했는데… 하지만 신경 쓰지 마, 신경 쓰지 마. 모두 한 명, 모두 가족끼리잖아. 오늘 아침은 매서운 서리가 내렸잖아? 안녕히 계세요. 곧 다시 볼 수 없겠지. 대배심 앞에서가 아니면 말이야." 그리고 그는 이 삐걱거리는 말과 함께 마침내 떠났고, 나는 잠시 그의 광적인 뻔뻔함에 적지 않은 경악을 금치 못했다. 마침내 피쿼드호에 올라탔을 때, 우리는 모든 것이 깊은 고요 속에 잠겨 있음을 발견했다. 단 한 명의 영혼도 움직이지 않았다. 선실 입구는 안에 잠겨 있었고, 해치는 모두 닫혀 있었으며, 삭구가 똬리를 틀고 있었다. 선수루로 나아가자 스커틀의 슬라이드가 열려 있었다. 불빛이 보여 우리는 아래로 내려갔고, 거기에는 낡은 완두콩 재킷을 두른 늙은 삭구 조작원 한 명만 있었다. 그는 두 개의 가슴팍에 얼굴을 아래로 향한 채 팔짱을 낀 채 쭉 뻗어 있었다. 깊은 잠이 그에게 잠기고 있었다. "퀴퀘그, 우리가 본 그 선원들은 어디로 간 거지?" 나는 잠자는 사람을 의심스럽게 바라보며 말했다. 하지만 부두에 있을 때 퀴퀘그는 내가 지금 암시한 것을 전혀 알아차리지 못한 것 같았다. 그래서 엘리야가 이해할 수 없는 질문을 하지 않았더라면, 나는 그 문제에 대해 시각적으로 속았다고 생각했을 것이다. 하지만 나는 그 물건을 내려놓고 다시 잠자는 사람을 가리키며, 퀴퀘그에게 아마도 우리가 시체와 함께 앉는 것이 좋겠다고 농담조로 넌지시 말하며, 그에 맞춰 몸을 세우라고 말했다. 그는 잠자는 사람의 엉덩이에 손을 얹고는, 마치 충분히 부드러운지 만져보려는 듯했다. 그리고는 더 이상 아무 말 없이 조용히 그 아래에 앉았다. "맙소사! 퀴퀘그, 거기 앉지 마." 내가 말했다. "오! 페리 두드 시트." 퀴퀘그가 말했다. "내 시골길이라. 얼굴은 안 다칠 거야." "얼굴!" 내가 말했다. "그걸 얼굴이라고 부르나? 그럼 아주 자애로운 표정이군. 하지만 얼마나 힘들게 숨을 쉬는지, 몸을 웅크리고 있어." 퀴퀘그, 내려와. 넌 너무 무거워. 가난한 사람들의 얼굴을 으깨고 있어. 퀴퀘그, 내려와! 봐, 걔가 곧 널 낚아챌 거야. 걔가 깨어나지 않는 게 이상해." 퀴퀘그는 침목 머리 바로 너머로 가서 토마호크 파이프에 불을 붙였다. 나는 발치에 앉았다. 우리는 파이프가 침목 위로 계속 지나가도록 했다. 그러는 동안 퀴퀘그는 엉성한 어조로 그에게 질문을 던졌고, 그의 나라에는 온갖 종류의 소파와 의자가 없어서 왕과 족장, 그리고 일반적으로 귀족들이 하층 계급의 사람들을 오토만으로 살찌우는 관습이 있다고 알려주었다. 그런 식으로 집을 편안하게 꾸미려면 게으른 사람 여덟 명이나 열 명을 사서 기둥과 벽감 주위에 눕히기만 하면 되었다. 게다가 소풍을 갈 때도 매우 편리했다. 지팡이로 바꿀 수 있는 정원 의자보다 훨씬 나았다. 가끔 족장이 시종을 불러 축축한 습지에 있는 넓은 나무 아래, 어쩌면 넓은 나무 아래서 소파를 펴고 앉으라고 하기도 했다. 이런 이야기를 하는 동안 퀴퀘그는 매번 나에게서 토마호크를 꺼내자, 그는 도끼날을 잠자는 자의 머리 위로 휘둘렀다. "그게 뭐지, 퀴퀘그?" "페리, 진정해, 죽여! 오! 페리, 진정해!" 그는 토마호크 파이프에 대한 엉뚱한 추억담을 늘어놓고 있었다. 두 가지 용도로 쓰인 그 파이프는 적의 머리를 꿰뚫고 그의 영혼을 달래주는 듯했다. 그때 우리는 잠든 삭구에 이끌렸다. 이제 짙은 연기가 좁아진 구멍을 가득 채우자, 그에게 영향을 미치기 시작했다. 그는 약간 숨이 막힌 듯 숨을 쉬다가 코가 막힌 듯했다. 그러고는 한두 번 휙 돌더니, 일어나 앉아 눈을 비볐다. "안녕!" 마침내 그가 숨을 내쉬었다. "담배 피우는 놈들아, 누구냐?" "선원들이시군요." 내가 대답했다. "저 배는 언제 출항합니까?" "네, 네, 타고 가시죠? 오늘 출항합니다. 선장님이 어젯밤에 승선하셨습니다." "어떤 선장님? 아합 선장님?" "그 사람 말고 누가?" 아합에 대해 몇 가지 더 물어보려던 참에 갑판에서 뭔가 소리가 들렸습니다. "안녕! 스타벅이 움직인다." 삭구가 말했습니다. "그는 활기찬 일등항해사입니다. 착하고 독실한 분이시죠. 하지만 지금은 모두 살아 계시니, 제가 그에게 도움을 청해야겠습니다." 그렇게 말하며 그는 갑판으로 올라갔고, 우리도 따라갔다. 이제 해가 맑게 떴다. 곧 선원들이 둘, 셋씩 배에 올랐다. 조작원들은 분주히 움직였다. 선원들은 활발하게 일했고, 해안 사람들 몇몇은 마지막 짐을 배에 싣느라 바빴다. 그러는 동안 아합 선장은 눈에 띄지 않게 선실 안에 안치되어 있었다.