23장. 리 쇼어. 몇 장 전, 벌킹턴이라는 사람이 언급되었다. 키 크고 새로 온 선원으로, 뉴베드퍼드의 여관에서 마주쳤다. 그 추위에 떨던 겨울밤, 피쿼드호가 차갑고 악의적인 파도 속으로 보복하는 뱃머리를 내밀었을 때, 그 배의 조타실에 서 있는 사람이 벌킹턴이 아니었을까! 나는 한겨울에 4년간의 위험한 항해를 마치고 막 상륙한, 또 다른 폭풍우 같은 항해를 위해 그토록 불안하게 배를 밀어낼 수 있는 그 남자를 동정 어린 경외심과 두려움으로 바라보았다. 그의 발밑에는 땅이 타는 듯했다. 가장 놀라운 일들은… 입에 담을 수 없는; 깊은 기억은 비명을 내지 않는다. 이 6인치 장은 불킹턴의 돌 없는 무덤과 같다. 다만 그에게는 마치 바람이 불어가는 땅을 따라 비참하게 항해하는 폭풍에 휘둘린 배와 같은 운명이었다고만 말하고 싶다. 항구는 간절히 도움을 주고 싶어 하지만, 항구는 비참하다. 항구에는 안전, 편안함, 난로, 저녁, 따뜻한 담요, 친구, 우리 필멸자에게 친절한 모든 것이 있다. 하지만 그 강풍 속에서, 항구, 땅은 그 배의 가장 큰 위험이다. 모든 환대를 포기해야 한다. 용골에 살짝 스치는 땅 한 조각에도 배는 온몸이 떨릴 것이다. 온 힘을 다해 모든 돛을 해안에서 밀어내고, 그렇게 하면서 '고향으로 불어오기를 바라는 바로 그 바람에 맞서 싸운다. 다시 한번 휘몰아치는 바다의 육지 없는 곳을 찾아 헤맨다. 피난처를 찾아 쓸쓸히 위험 속으로 뛰어든다. 유일한 친구였던 그가 가장 지독한 적이다! 이제 알아라, 벌킹턴? 치명적으로 참을 수 없는 진실을 어렴풋이 보는 듯하구나. 모든 깊고 진지한 생각은 영혼이 바다의 열린 독립성을 유지하려는 용감무쌍한 노력에 불과하다는 것을. 하늘과 땅의 가장 거친 바람이 그녀를 위험하고 노예적인 해안으로 몰아넣으려는 음모를 꾸미는 동안 말이지? 하지만 육지가 없는 곳에만 최고의 진실이, 신처럼 해안도 없고 불확실한 것이 깃들어 있듯, 그 울부짖는 무한 속에서 멸망하는 것이, 설령 그것이 안전하다 하더라도 불명예스럽게 바람에 내던져지는 것보다 나으니라! 그렇다면, 오! 벌레처럼, 누가 겁먹고 땅으로 기어가겠는가! 끔찍한 공포여! 이 모든 고통이 이토록 헛된 것인가? 용기를 내라, 용기를 내라, 벌킹턴아! 비참하게 견뎌내라, 반신이여! 멸망하는 바다의 물보라에서 솟아올라, 곧장 위로, 너의 신격화가 뛰어오른다!