24장. 변호인. 퀴퀘그와 나는 이제 이 일에 착수했으니, 포경업; 그리고 이 포경업이 어떻게 된 일인지 육지 사람들 사이에서는 다소 시적이지 않고 불명예스러운 일로 여겨지게 되었으므로, 저는 육지 사람들 여러분께 우리 고래 사냥꾼들에게 가해진 부당함을 납득시키고자 합니다. 우선, 일반 대중 사이에서 포경업은 소위 자유업과 같은 수준으로 여겨지지 않는다는 사실을 밝히는 것은 거의 불필요하다고 생각될 수 있습니다. 낯선 사람이 어떤 대도시 사회에 소개되었을 때, 예를 들어 작살잡이로 소개되었다 하더라도 그의 공로에 대한 일반적인 평가는 그다지 높아지지 않을 것입니다. 그리고 해군 장교들을 본받아 명함에 SWF(향유고래 어업)라는 이니셜을 덧붙인다면, 그러한 행위는 지극히 오만하고 우스꽝스러운 것으로 여겨질 것입니다. 세상이 우리 포경업에 대한 존경을 표하지 않는 가장 큰 이유 중 하나는 바로 이것입니다. 그들은 우리의 직업이 기껏해야 도살하는 사업에 불과하다고 생각하기 때문입니다. 그리고 그 일에 적극적으로 관여할 때, 우리는 온갖 더러움에 둘러싸여 있습니다. 우리는 도살자입니다. 물론입니다. 하지만 도살자, 그리고 가장 피비린내 나는 휘장을 단 도살자들 역시 세상이 변함없이 기꺼이 존경하는 군 지휘관들이었습니다. 그리고 우리 사업이 부정하다는 주장에 대해 말하자면, 여러분은 이제까지 거의 알려지지 않았던 몇 가지 사실들을 곧 알게 될 것입니다. 그리고 이 사실들은 전반적으로 향유고래선을 이 정돈된 세상에서 가장 깨끗한 것들 중 하나로 의기양양하게 자리매김하게 할 것입니다. 하지만 문제의 비난이 사실이라고 하더라도, 포경선의 어떤 어지럽고 미끄러운 갑판이 수많은 병사들이 귀부인들의 찬사를 마시러 돌아오는 전장의 형언할 수 없는 시체와 비교될 수 있겠습니까? 그리고 위험이라는 개념이 군인이라는 직업에 대한 대중의 자만심을 그토록 고조시킨다면, 포대로 자유롭게 행군했던 많은 참전 용사들이 향유고래의 거대한 꼬리가 나타나자 금세 움찔하며 부채질을 할 것이라고 장담합니다. 그의 머리 위 공기는 소용돌이 속으로 빠져들었다. 인간의 이해할 수 있는 공포가 신의 서로 연결된 공포와 경이로움에 비하면 얼마나 큰가! 세상이 우리 고래 사냥꾼들을 정탐하더라도, 자신도 모르게 우리에게 깊은 경의를 표하고 있다. 아니, 넘치는 경의를 표하고 있다! 지구 곳곳에서 타오르는 거의 모든 촛불, 램프, 양초가 그 수많은 신전들 앞에서처럼 우리의 영광을 위해 타오르고 있기 때문이다! 하지만 이 문제를 다른 관점에서 생각해 보고, 온갖 저울로 저울질해 보고, 우리 고래잡이들이 어떤 존재였고, 어떤 존재였는지 생각해 보라. 드 비트 시대의 네덜란드는 왜 고래잡이 함대의 제독들을 두었을까? 프랑스의 루이 16세는 왜 자신의 사비로 덩케르크에서 고래잡이 배를 마련하고, 우리 낸터킷 섬에서 온 20여 가족을 그 도시로 정중하게 초대했을까? 왜 영국은 1750년에서 1788년 사이에 고래잡이들에게 100만 달러 이상의 현상금을 지불했을까? 1,000,000파운드라고요? 마지막으로, 어떻게 우리 미국의 고래잡이들이 지금 전 세계의 다른 모든 고래잡이들보다 수가 더 많은 걸까요? 700척이 넘는 함정으로 이루어진 해군을 이끌고 1만 8천 명의 선원을 태우고 매년 4,000,000달러를 소비하는데, 당시 배들의 가치는 2천만 달러에 달했습니다! 그리고 매년 7,000,000달러의 풍성한 수확을 우리 항구로 수입하고 있습니다. 고래잡이에 뭔가 강력한 것이 없다면 이 모든 것이 어떻게 가능할까요? 하지만 이것은 절반이 아닙니다. 다시 생각해 보세요. 저는 세계주의 철학자라도 지난 60년 동안 전 세계에 걸쳐 고래잡이라는 거대하고 강력한 사업보다 더 큰 잠재력을 발휘한 평화적 영향력을 단 하나도 꼽을 수 없다고 단언합니다. 고래잡이는 어떤 식으로든 그 자체로 매우 주목할 만한 사건들을 낳았고, 그 연속적인 결과들이 매우 중대한 사건들을 끊임없이 만들어냈기에, 고래잡이는… 이집트의 어머니, 즉 자궁에서 아이를 임신하여 낳은 어머니로 여겨지는 것이 마땅합니다. 이 모든 것을 목록화하는 것은 가망이 없고 끝없는 작업일 것입니다. 몇 가지로 충분합니다. 지난 수년 동안 포경선은 지구상에서 가장 외딴 곳, 가장 알려지지 않은 곳을 찾아내는 데 선구자 역할을 해왔습니다. 포경선은 해도가 없고, 요리사나 밴쿠버가 항해해 본 적도 없는 바다와 군도를 탐험했습니다. 미국과 유럽의 군함이 한때 야만적이었던 항구를 평화롭게 항해한다면, 원래 그들에게 길을 보여주고 그들과 야만인들 사이에서 처음으로 통역을 해 준 포경선의 명예와 영광에 경례를 보내야 합니다. 그들은 탐험대의 영웅, 당신의 요리사, 당신의 크루센스턴을 칭송할지 모릅니다. 하지만 저는 수많은 익명의 선장들이 낸터킷에서 항해를 떠났다고 생각합니다. 그들은 당신의 요리사나 크루센스턴만큼 위대하고 위대한 사람들이었습니다. 왜냐하면 그들은 구제 불능의 빈손으로 이교도적인 상어 떼 속에서 바다와 기록되지 않은 투창 섬들의 해변가에서, 쿡 선장이 그의 모든 해병대와 머스킷총을 가지고 감히 감히 감히 시도하지 못했을 미지의 경이로움과 공포에 맞서 싸웠습니다. 옛 남해 항해에서 그토록 화려하게 묘사된 모든 것들은 우리 영웅적인 낸터킷 사람들의 평생의 상투적인 이야기에 불과했습니다. 밴쿠버가 세 장을 할애하여 다룬 모험담에서도, 이들은 종종 배의 항해 일지에 기록할 가치가 없다고 여겨졌습니다. 아, 세상! 아, 세상! 고래 어업이 케이프혼을 돌기 전까지, 유럽과 태평양 연안의 부유한 스페인령 지역들 사이에는 식민지 이외의 무역, 거의 식민지 이외의 교류가 이루어지지 않았습니다. 스페인 왕실의 질투 어린 정책을 처음으로 돌파하여 그 식민지들에 손을 댄 것은 바로 포경선이었습니다. 지면이 허락한다면, 이 포경선들이 어떻게 페루, 칠레, 볼리비아를 옛 스페인의 속박에서 해방시키고 그 지역에는 영원한 민주주의가 있었습니다. 지구 반대편에 있는 그 위대한 미국, 호주는 포경선에 의해 계몽된 세계에 주어졌습니다. 네덜란드인이 실수로 처음 발견한 이후, 다른 모든 배들은 오랫동안 그 해안을 해롭고 야만스럽다며 피했습니다. 하지만 포경선은 그곳에 도착했습니다. 포경선은 지금의 그 강력한 식민지의 진정한 어머니입니다. 더욱이, 최초의 호주 정착 초기, 이주민들은 포경선의 자비로운 비스킷 덕분에 여러 번 굶주림에서 구해졌습니다. 폴리네시아의 셀 수 없이 많은 섬들은 같은 사실을 고백하며, 선교사와 상인에게 길을 열어주고, 많은 경우 원시 선교사들을 첫 목적지로 실어 나른 포경선에 상업적 경의를 표합니다. 두 개의 봉우리가 있는 그 땅, 일본이 언젠가는 환영받을 곳이 된다면, 그 공은 오직 포경선에게 돌아갈 것입니다. 왜냐하면 일본은 이미 문턱에 서 있기 때문입니다. 하지만 모든 어려움 속에서도 이걸로, 당신은 여전히 고래잡이에 미학적으로 고귀한 연상이 없다고 주장한다면, 나는 당신과 함께 거기서 창 50개를 휘두르고, 매번 찢어진 투구로 당신을 말에서 떨어뜨릴 준비가 되어 있겠습니까? 고래는 유명한 작가가 없고, 고래잡이는 유명한 연대기 작가가 없다고 당신은 말하겠죠. _고래는 유명한 작가가 없고, 고래잡이는 유명한 연대기 작가가 없단 말입니까?_ 누가 우리의 리바이어던에 대한 최초의 기록을 썼습니까? 위대한 욥 말고 누가 있겠습니까! 그리고 누가 포경 항해에 대한 최초의 이야기를 썼습니까? 바로 알프레드 대왕이 아니겠습니까? 그는 자신의 왕실 필체로 당시 노르웨이의 고래 사냥꾼인 오더의 말을 받아적었습니다! 그리고 누가 의회에서 우리의 열렬한 찬사를 보냈습니까? 바로 에드먼드 버크 말고 누가 있겠습니까! 맞는 말입니다. 하지만 고래잡이들은 불쌍한 존재들입니다. 그들의 핏줄에는 선한 피가 흐르지 않습니다. _그들의 핏줄에는 선한 피가 흐르지 않는다고요?_ 그들은 왕족 이상의 혈통을 가지고 있습니다. 벤저민 프랭클린의 할머니는 메리 모렐이었습니다. 후에, 낸터킷의 옛 정착민 중 한 명이자 폴저 가문과 작살잡이 가문의 오랜 조상인 메리 폴저는 결혼으로 이렇게 세상에 쇠고랑을 던지고 있습니다. 모두 귀족 벤저민의 친척입니다. 다시 한번 좋은 소식입니다. 하지만 모두가 고래잡이가 어떻게든 존경받을 만한 일이 아니라고 인정합니다. _고래잡이가 존경받을 만한 일이 아니라고?_ 고래잡이는 제국의 일입니다! 옛 영국 성문법에 따르면 고래는 &quot;왕족의 물고기&quot;로 지정되어 있습니다. * 아, 그건 명목상의 이야기일 뿐이야! 고래 그 자체는 결코 웅장하게 등장한 적이 없어. _고래는 결코 웅장하게 등장한 적이 없다고?_ 로마 장군이 세계의 수도에 입성했을 때 거행된 위대한 개선식 중 하나에서, 시리아 해안에서 가져온 고래 뼈는 심벌즈 행렬에서 가장 눈에 띄는 물건이었다. * *이 주제에 대한 자세한 내용은 다음 장을 참조하라. 당신이 인용했으니 인정하라. 하지만 어떻게 말하든 고래잡이에는 진정한 위엄이 없다. _고래잡이에 위엄이 없다고?_ 우리의 직업에 대한 위엄은 하늘이 증명한다. 고래자리는 남쪽의 별자리다! 그 이상도 이하도 아니다! 차르 앞에서 모자를 내려놓고 퀴퀘그로 가거라! 그 이상도 이하도 아니다! 나는 평생 고래 350마리를 잡은 사람을 알고 있다. 나는 그 사람을 그만큼 많은 성벽 마을을 점령했다고 자랑했던 고대의 위대한 선장보다 더 명예롭게 여긴다. 그리고 만약 제게 아직 발견되지 않은 가장 중요한 것이 있다면, 만약 제가 그 작지만 고상한 세상에서 부당하게 야심 차게 추구하지 않을 진정한 명성을 얻을 수 있다면, 만약 앞으로 제가 전반적으로 사람이 하지 않고 내버려 두는 것보다 차라리 했을 법한 일을 하게 된다면, 만약 제가 죽을 때 제 유언 집행자, 더 정확히 말하면 채권자들이 제 책상에서 귀중한 원고를 발견한다면, 저는 이 자리에서 모든 영예와 영광을 고래잡이에 돌립니다. 고래잡이 배는 제 예일 대학과 하버드 대학이었기 때문입니다.