25장. 추신. 고래잡이의 존엄성을 위해 저는 입증된 사실만을 제시하고자 합니다. 그러나 자신의 사실을 공격한 후, 자신의 주장을 웅변적으로 뒷받침할 수 있는 부당하지 않은 추측을 완전히 억누르는 옹호자라면, 그런 옹호자는 비난받아 마땅하지 않겠습니까? 왕과 여왕의 대관식에서 현대의 것들조차도 그 기능에 맞게 양념하는 어떤 기묘한 과정을 거칩니다. 소위 국가의 소금통이 있고, 국가의 피마자도 있을 것입니다. 그들이 소금을 정확히 어떻게 사용하는지는 누가 알겠습니까? 하지만 저는 왕의 대관식 때 샐러드처럼 머리에 엄숙하게 기름을 바른다는 것은 확신합니다. 그런데 기계에 기름을 바르듯이 머리 속이 잘 돌아가도록 기름을 바르는 것일까요? 이 왕족의 절차의 본질적인 위엄에 대해 여기서 많은 것을 되새겨 볼 수 있습니다. 왜냐하면 평범한 삶에서 우리는 머리에 기름을 바르고 그 기름 냄새를 맡는 사람을 비열하고 경멸스럽게 여길 뿐이기 때문입니다. 사실, 약용이 아닌 경우 머리 기름을 사용하는 성숙한 사람은 아마도 어딘가에 엉킨 부분이 있을 것입니다. 일반적으로 그는 전체적으로 큰 성과를 낼 수 없습니다. 하지만 여기서 고려해야 할 것은 이것뿐입니다. 대관식에 어떤 종류의 기름을 사용하는가? 올리브 기름은 절대 안 됩니다. 기름도, 마카사르 기름도, 피마자 기름도, 곰 기름도, 기차 기름도, 대구 간 기름도 아니다. 그렇다면 그것이 무엇이겠는가? 가공되지 않고 오염되지 않은 상태의 정자유, 모든 기름 중 가장 달콤한 기름이 아닌가? 충성스러운 영국인들이여, 생각해 보라! 우리 포경선 선원들이 너희 왕과 왕비에게 대관식을 위한 물품을 공급한다!