28장. 아합. 낸터킷을 떠난 후 며칠 동안 해치 위로는 아합 선장이 보이지 않았다. 선원들은 당직 시에 정기적으로 서로 교대했고, 눈에 보이는 것이 있으면 오히려 그들은 배의 유일한 지휘관인 듯했다. 다만 가끔씩 선실에서 너무나 갑작스럽고 단호한 명령을 내릴 뿐이었다. 결국 그들이 대리 지휘를 한다는 것이 분명했다. 그들의 최고 군주이자 독재자는 그곳에 있었지만, 이제는 성스러운 선실의 은신처에 들어갈 수 없는 사람들의 눈에는 지금까지 보이지 않았다. 아래에서 당직을 서고 갑판으로 올라갈 때마다 나는 즉시 선미를 바라보며 낯선 얼굴이 보이는지 확인했다. 바다 한가운데 고립된 낯선 선장을 처음 만났을 때 느꼈던 막연한 불안감이 거의 동요로 변했기 때문이다. 이 감정은 때때로 누더기 옷을 입은 엘리야의 악마 같은 모순이 원치 않게 반복되면서 기묘하게 고조되었는데, 전에는 상상도 할 수 없었던 미묘한 에너지가 느껴졌다. 하지만 나는 그 감정을 잘 참을 수 없었다. 마치 다른 기분일 때처럼, 부두의 그 기이한 예언자의 엄숙한 변덕에 거의 미소를 지을 뻔했다. 하지만 불안이나 초조함—그렇게 표현하기는 어렵지만—이 어떤 감정을 느꼈는지, 그럼에도 불구하고 배 안에서 주변을 둘러볼 때마다 그런 감정을 품는 것은 전혀 정당하지 않은 듯했다. 작살잡이들과 그 많은 선원들이 내가 이전에 경험했던 어떤 순박한 상선단들보다 훨씬 더 야만적이고, 이교도적이며, 잡다한 집단이었지만, 나는 여전히 이를 내가 그토록 무책임하게 배에 승선했던 그 거친 스칸디나비아 직업의 본질, 바로 그 치열하고 독특한 특성에 기인한다고 생각했고, 또 그렇게 옳게 여겼다. 그러나 특히 그 배의 세 명의 1등 항해사, 즉 항해사들의 모습은 이러한 무색무취한 불안을 잠재우고 항해를 시작할 때마다 자신감과 쾌활함을 불러일으키는 데 가장 강력한 영향을 미쳤다. 각자 다른 방식으로 더 나은, 더 그럴듯한 항해사와 선원 세 명을 쉽게 찾을 수 없었는데, 그들은 모두 미국인이었다. 낸터킷 사람, 빈야드 사람, 케이프 사람. 마침 배가 항구를 떠난 것은 크리스마스였는데, 우리는 한동안 매서운 북극 날씨를 겪었지만, 계속해서 남쪽으로 도망치듯 항해를 피하고 있었다. 그리고 우리가 항해하는 위도의 모든 각도와 분마다, 그 무자비한 겨울과 그 모든 견딜 수 없는 날씨를 서서히 뒤로하고 있었다. 덜 우울했지만, 여전히 흐리고 우울했던, 전환기의 아침 중 하나였다. 순풍과 함께 배가 원한에 찬 듯 뛰어오르고 우울한 속도로 물속을 질주하던 그 아침. 오전 당직 신호에 맞춰 갑판에 오르던 중, 난간을 향해 시선을 돌리자마자 불길한 전율이 나를 덮쳤다. 현실은 두려움을 앞질렀다. 아합 선장은 후갑판에 서 있었다. 그에게는 흔한 신체 질환의 기미도, 회복의 기미도 보이지 않았다. 그는 마치 불이 팔다리를 모두 태우지도, 단단하게 다져진 그 튼튼한 몸에서 한 조각도 앗아가지 못한 채, 불길에 휩싸여 온몸을 쇠약하게 만든 후 화형대에서 잘려 나온 사람처럼 보였다. 그의 높고 넓은 형체는 마치 첼리니가 만든 페르세우스처럼 견고한 청동으로 만들어져 불변하는 틀에 박힌 듯했다. 회색 머리카락 사이로 빠져나와 황갈색으로 그을린 얼굴과 목 한쪽을 따라 내려오다가 옷 속으로 사라지는 그 흔적은 가늘고 막대처럼 창백했다. 그것은 마치 잿빛을 띠는 가느다란 막대 모양의 자국 같았다. 마치 거대한 나무의 곧고 높은 줄기에 가끔 생기는 수직 이음새와 같았다. 위쪽 번개가 그 줄기를 찢듯 내리쳐 내려오면, 나뭇가지 하나도 꺾이지 않고 나무껍질을 위에서 아래로 벗겨내고 홈을 파낸 후, 흙 속으로 흘러들어가 나무는 여전히 푸르고 살아 있지만 낙인이 찍힌 채 남아 있었다. 그 자국이 그에게서 태어난 것인지, 아니면 누군가의 끔찍한 상처로 생긴 흉터인지는 아무도 확실히 알 수 없었다. 항해 내내, 특히 동료들은 암묵적인 동의 하에, 그 흔적에 대해 거의, 혹은 전혀 언급하지 않았다. 그런데 타슈테고의 선배이자 선원 중 한 명인 게이헤드 인디언 노파가 미신적으로 아합은 마흔 살이 되어서야 낙인이 찍힌다고 주장했습니다. 그러자 필멸자의 싸움이 아니라 바다에서 벌어지는 원초적인 투쟁 속에서 낙인이 찍혔습니다. 그러나 이 황당한 암시는 낸터킷에서 출항해 본 적도 없고, 거친 아합을 직접 본 적도 없는 늙은 무덤 같은 맨섬 사람이 암시한 내용에 의해 추론적으로 부정되는 듯했습니다. 그럼에도 불구하고, 오랜 바다의 전통, 태고의 믿음은 이 늙은 맨섬 사람에게 초자연적인 분별력을 부여했습니다. 그래서 그가 만약 아합 선장이 평온하게 누워 있다면 (그럴 가능성은 거의 없다고 그는 중얼거렸습니다) 죽은 자를 위한 마지막 임무를 수행하는 사람은 정수리부터 발끝까지 모반을 발견하게 될 것이라고 말했을 때, 어떤 백인 선원도 그를 심각하게 반박하지 못했습니다. 아합의 음울한 면모 전체와 그 위에 번쩍이는 창백한 낙인이 너무나 강렬하게 나에게 영향을 미쳐, 처음 몇 순간 동안 나는 이 위압적인 음울함이 그가 부분적으로 서 있는 야만스러운 하얀 다리 때문이라는 것을 거의 알아차리지 못했다. 이 상아 다리는 바다에서 향유고래 턱뼈의 윤이 나는 뼈로 만들어졌다는 것을 이전에 알고 있었다. &quot;그래, 그는 일본 앞바다에서 돛대가 잘려 나갔지.&quot; 늙은 게이헤드 인디언이 언젠가 말했다. &quot;하지만 돛대가 잘린 배처럼 그는 집으로 돌아오지 않고 또 다른 돛대를 실어 날랐어. 그는 화살통을 가지고 있었지.&quot; 나는 그가 유지하는 특이한 자세에 놀랐다. 피쿼드호의 후방 갑판 양쪽, 미즌 수의 바로 근처에 판자에 약 1.5인치 정도 뚫린 오거 구멍이 있었다. 그의 뼈로 된 다리는 그 구멍에 고정되어 있었고, 한 팔은 들어올려 수의를 잡고 있었다. 아합 선장은 똑바로 서서 끊임없이 기울어지는 배의 뱃머리 너머를 똑바로 바라보고 있었다. 그 시선에는 굳건하고 두려움 없이, 앞으로 나아가는 헌신적인 모습 속에 무한한 불굴의 의지, 단호하고 포기할 수 없는 의지가 담겨 있었다. 그는 한마디도 하지 않았고, 그의 장교들도 그에게 아무 말도 하지 않았다. 비록 아주 사소한 몸짓과 표정만으로도, 불안하고 고통스럽기는 했지만, 선장의 불안한 시선 아래 있다는 것을 분명히 드러내고 있었다. 게다가, 변덕스러운 아합은 마치 십자가에 못 박힌 듯, 마치 거대한 슬픔에 잠긴 듯 형언할 수 없는 위엄을 뽐내며 그들 앞에 서 있었다. 하늘을 처음 방문한 지 얼마 되지 않아, 그는 선실로 물러났다. 하지만 그날 아침 이후로는 매일 선원들에게 그의 모습이 보였다. 그의 회전축 구멍에 서 있거나, 그가 가지고 있는 상아 의자에 앉아 있거나, 아니면 갑판을 무겁게 걸어 다니고 있었다. 하늘이 점점 어두워지면서, 사실, 조금은 온화해지기 시작했지만, 그는 점점 은둔자가 되어갔다. 마치 배가 집을 떠났을 때, 차가운 겨울 바다의 황량함만이 그를 그토록 고립시켜 온 것처럼. 그리고 시간이 흐르면서 그는 거의 끊임없이 공중에 떠 있게 되었다. 하지만 마침내 햇볕이 드는 갑판에서 그가 말하거나 눈에 띄게 행동했음에도 불구하고, 그는 마치 다른 돛대처럼 불필요해 보였다. 그러나 피쿼드호는 이제 막 항해를 시작하고 있을 뿐, 정기적으로 순항하고 있지는 않았다. 감독이 필요한 거의 모든 고래잡이 준비물들을 선원들이 충분히 갖추고 있었기에, 이제 아합을 자극하거나 그를 부추길 만한 일은 거의, 혹은 전혀 없었다. 그렇게 하여 그 한동안 그의 이마에 겹겹이 쌓인 구름들을 몰아낼 수 있었다. 모든 구름은 언제나 가장 높은 봉우리를 찾아 쌓이곤 했다. 그럼에도 불구하고, 얼마 지나지 않아, 우리가 도착한 기분 좋은 휴가 날씨의 따뜻하고 은은한 설득력이 그의 기분을 점차 매료시키는 듯했다. 붉은 뺨에 춤추는 소녀들이 4월과 5월에 겨울의 염세적인 숲으로 돌아갈 때처럼, 가장 삭막하고 거칠며 천둥 번개에 찢긴 늙은 참나무조차도 적어도 몇 개의 푸른 새싹을 내밀어 그 기쁜 방문객들을 맞이하듯, 아합도 결국 그 소녀다운 모습의 장난기 어린 유혹에 약간은 반응했다. 그는 다른 사람이었다면 곧 미소로 피어났을 희미한 눈빛을 여러 번 내비쳤다.