29장. 아합이 나타났다. 그에게, 스터브. 며칠이 지나고 얼음과 빙산이 모두 선미에 드리워진 가운데, 피쿼드호는 이제 바다에서 영원한 회귀선의 문턱을 거의 영원히 지배하는 밝은 키토 샘물을 뚫고 나아갔다. 따뜻하고 시원하며, 맑고, 울려 퍼지고, 향기롭고, 넘쳐흐르는, 잉여로운 날들은 마치 장미수 눈으로 가득 찬, 눈처럼 반짝이는 페르시아 셔벗의 수정 잔 같았다. 별빛과 위풍당당한 밤들은 보석으로 장식된 벨벳 옷을 입은 거만한 여인들이 외로운 자부심에 젖어 집에서 잠든 듯했다. 마치 떠나간 정복자 백작들의 기억, 황금빛 투구를 쓴 태양처럼! 잠자는 사람에게는 그런 매혹적인 낮과 매혹적인 밤 중 하나를 선택하기 어려웠다. 하지만 그 쇠퇴하지 않는 날씨의 모든 마법은 단순히 바깥세상에 새로운 주문과 힘을 불어넣은 것이 아니었다. 그것들은 영혼 속으로, 특히 고요하고 온화한 저녁 시간이 다가올 때 영혼을 사로잡았다. 그때, 기억은 맑은 얼음처럼, 마치 소리 없는 황혼의 가장 큰 형태처럼 그녀의 수정을 뿜어냈다. 그리고 이 모든 미묘한 작용들은 아합의 몸에 점점 더 큰 영향을 미쳤다. 노년은 언제나 깨어 있다. 마치 삶과 더 오래 연결될수록 인간은 죽음처럼 보이는 어떤 것과도 덜 관계를 맺게 되는 것처럼. 선장들 사이에서는 나이 지긋한 백발의 선장들이 밤이 되면 은밀한 갑판으로 나가곤 했다. 아합도 그랬다. 다만 요즘 들어 그는 바깥세상에 사는 것 같아서, 사실 그의 방문은 선실에서 판자로 가는 것보다 선실로 향하는 것이 더 많았다. &quot;마치 무덤으로 내려가는 것 같다.&quot; 그는 혼잣말을 하곤 했다. &quot;나 같은 늙은 선장이 이 좁은 선창을 내려가, 무덤을 판 선실로 가는 것은.&quot; 거의 24시간마다 밤이 되면 갑판 위의 선원들이 아래 선실의 졸음을 감시했다. 선수루에 밧줄을 끌어당겨야 할 때면, 선원들은 낮처럼 거칠게 던지지 않고, 잠든 동료들을 깨울까 봐 조심스럽게 제자리에 던졌다. 이런 종류의 꾸준한 고요함이 깃들기 시작하면, 습관적으로 말없는 조타수는 선실의 작은 창문을 지켜보곤 했다. 얼마 지나지 않아 노인은 철제 난간을 꽉 잡고 절뚝거리는 자신의 길을 돕기 위해 나타났다. 그에게는 사려 깊은 인간미가 있었다. 이런 때면 그는 보통 선미 갑판 순찰을 삼갔다. 그의 상아색 발꿈치에서 15cm 정도 떨어진 곳에서 휴식을 찾는 지친 동료들에게는 그 뼈다귀 같은 계단의 울림과 소음이 너무나 커서 상어의 이빨에 기대어 꿈을 꾸는 것과 같았을 것이다. 하지만 한번은 그의 기분이 너무 깊어 평범한 것에는 관심이 없었다. 무거운 나무처럼 느린 걸음으로 태프레일에서 메인 돛대까지 배의 방향을 재는 동안, 늙은 2등 항해사 스터브가 아래에서 올라와 불안하고 비웃는 듯한 익살스러운 표정을 지으며, 아합 선장이 널빤지 위를 걷는 것을 좋아한다면 아무도 반대할 수 없을 것이라고 넌지시 말했다. 하지만 소음을 줄일 방법이 있을지도 모른다. 견인하는 구체와 그 안에 삽입된 상아 굽에 대해 모호하고 주저하게 무언가를 암시하는 것.아!스터브, 그때는 아합을 몰랐구나.스터브, 내가 대포알이어서 그런 식으로 나를 때리려 했나?하지만 가거라.잊었었지.아래로, 너의 밤 무덤으로.너희가 수의 사이에서 자는 그런 놈들이 마침내 하나를 채우는 데 쓰일 곳이야.-내려, 개야, 개집아!&quot; 갑자기 비웃는 노인의 예상치 못한 마지막 외침에 스터브는 잠시 말을 잃었다가 흥분해서 말했다. &quot;저는 그런 식으로 말하는 데 익숙하지 않습니다, 선생님. 저는 그것을 반도 좋아하지 않습니다, 선생님.&quot; &quot;어이! 아합은 이를 악물고 격렬하게 몸을 움직였다. 마치 열렬한 유혹을 피하려는 듯. &quot;아니요, 선생님; &quot;아직은 아니야.&quot; 스텁이 담대하게 말했다. &quot;나는 온순하게 개라고 불리지 않을 거야, 선생님.&quot; &quot;그럼 당나귀, 노새, 나귀라고 열 번 부르고 꺼져라. 안 그러면 세상에서 널 없애버리겠어!&quot; 그가 이렇게 말하자 아합은 그의 얼굴에 너무나 압도적인 공포를 담아 그에게 다가왔고, 스텁은 무의식적으로 물러섰다. &quot;나는 전에 그런 식으로 얻어맞고는 세게 얻어맞은 적이 없어.&quot; 스텁은 선실에서 내려오면서 중얼거렸다. &quot;정말 이상해. 멈춰, 스텁. 어쩐지, 이제, 돌아가서 그를 때려야 할지, 아니면 뭐지? 무릎을 꿇고 그를 위해 기도해야 할지 잘 모르겠어? 그래, 그게 내 안에서 떠오른 생각이었지만, 내가 기도하는 건 처음이야. 이상해. 정말 이상해. 그리고 그도 이상해. 그래, 그를 이리저리 데려가 봐. 스터브가 같이 항해했던 노인 중에 가장 기괴한 노인이거든. 얼마나 날 번쩍이던지! 눈은 마치 화약통 같았어! 미친 걸까? 어쨌든 그의 마음속에는 뭔가가 있는 것 같아. 마치 갑판에 금이 갈 때 뭔가 있는 것처럼 확실해. 지금도 침대에 누워 있지 않아. 24시간 중 세 시간도 안 됐고, 그 시간에는 잠을 자지 않아. 그 집사 도우보이가 아침에 노인의 해먹 옷이 구겨지고 구겨져 있고, 시트는 발치까지 펼쳐져 있고, 이불은 거의 매듭이 져 있고, 베개는 마치 구운 벽돌을 올려놓은 것처럼 끔찍하게 뜨거운 걸 발견한다고 하지 않았나? 정말 뜨거운 노인이군! 육지 사람들이 양심이라고 부르는 게 있는 모양이지. 틱돌리 놀이 같은 거라고 하던데, 치통보다 더 심한 건 아니지. 뭐, 뭐, 뭔지는 모르겠지만, 신께서 제가 그걸 잡지 못하게 막으셨네요. 걔는 수수께끼 투성이야. 도우보이가 의심한다고 하길래 매일 밤 왜 선실에 들어가는 걸까? 걔가 선실에 들어가는 이유가 뭘까? 알고 싶어. 누가 걔랑 선실에서 약속을 잡았을까? 이상하지 않아? 하지만 알 수 없어, 옛날 놀이잖아. 잠깐 낮잠 자자. 세상에, 세상에 태어나는 게 얼마나 가치 있는 일인지, 바로 잠들기 위해서라도. 그러고 보니 아기들이 제일 먼저 하는 일이 바로 그거고, 좀 이상하기도 하지. 젠장, 생각해 보면 모든 게 이상해. 하지만 그건 내 원칙에 어긋나. 생각하지 마, 이게 내 열한 번째 계명이고, 잘 수 있을 때 자, 이게 열두 번째 계명이야. 자, 다시 시작해 볼까. 어때? 걔가 날 개라고 부르지 않았어? 씨발! 그는 나를 열 번이나 당나귀라고 부르고, 그 위에 멍청이들을 잔뜩 쌓아 올렸어! 차라리 날 발로 차고 끝내는 게 나았을 거야. 어쩌면 그가 날 _발로_ 찼는데, 내가 눈치채지 못했을지도 몰라. 그의 이마에 너무 놀라서, 왠지 모르게. 마치 탈색된 뼈처럼 번뜩였다. 도대체 내가 왜 이러는 거지? 난 다리로 똑바로 서 있지 못하는데. 그 늙은이를 만나서 뭔가 잘못됐어. 맙소사, 꿈이었나 봐. 어떻게? 어떻게? 어떻게? 하지만 유일한 방법은 숨겨두는 거야. 그러니 다시 해먹에 누워 보자. 내일 아침, 이 역병 같은 저글링이 햇빛을 받아 어떻게 생각되는지 봐야겠어.&quot;