30장. 파이프. 스터브가 떠나자 아합은 잠시 불워크에 기대어 서 있었다. 그러고 나서, 최근 그가 늘 하던 대로 당직 선원을 불러 상아 의자와 파이프를 가져오게 했다. 그는 갑판 위의 등잔에 파이프에 불을 붙이고 그 의자를 갑판의 바람이 잘 통하는 쪽에 놓고 앉아서 담배를 피웠다. 옛 북유럽 시대에 바다를 사랑했던 덴마크 왕들의 왕좌는 일각고래의 상아로 만들어졌다는 전설이 전해진다. 그렇다면 뼈로 만든 삼각대에 앉아 있는 아합을 보면서 그것이 상징하는 왕권을 생각하지 않을 수 있을까? 아합은 판자의 칸이자 바다의 왕, 그리고 거대한 리바이어던의 군주였다. 잠시 시간이 흐르자 그의 입에서 짙은 연기가 빠르고 끊임없이 뿜어져 나오다가 다시 그의 얼굴로 되돌아왔다. "이제 어떻게 되었나." 그는 마침내 혼잣말을 하며 물러났다. 파이프를 흔들며, "이 담배는 더 이상 마음을 달래주지 않아. 오, 나의 파이프여! 네 매력이 사라진다면 나랑 같이 고생하겠지! 나는 무의식적으로 애썼을 뿐, 즐거움을 주지 못했어. 그래, 그리고 무의식적으로 바람을 타고 계속 담배를 피웠지. 바람을 타고, 마치 죽어가는 고래처럼 마지막 분사가 가장 강하고 골치 아픈 것처럼, 신경질적인 냄새를 풍겼지. 이 파이프가 내게 무슨 상관이 있어? 평온함을 위해 만들어진 이 파이프는 은은한 흰 머리카락 사이로 은은한 증기를 내뿜는 용도지, 내 머리카락처럼 찢긴 쇠빛 회색 머리카락 사이로 내뿜는 용도가 아니야. 더 이상 담배는 안 피울 거야—" 그는 아직 불이 붙은 파이프를 바다에 던졌다. 파도 속에서 불꽃이 쉿 소리를 냈고, 배가 거품에 휩쓸려 가라앉는 파이프에서 나온 거품에 휩쓸리는 순간이었다. 아합은 축 늘어진 모자를 쓴 채 비틀거리며 판자 위를 서성였다.