32장. 고래학. 우리는 이미 대담하게 심해에 나섰지만, 곧 육지도 없고 항구도 없는 광활한 바다 속에서 길을 잃을 것이다. 그 전에, 피쿼드호의 잡초투성이 선체가 따개비투성이 거대선의 선체와 나란히 흔들리기 전에, 우선 앞으로 이어질 더욱 특별한 거대선의 계시와 온갖 암시들을 깊이 이해하고 감상하는 데 거의 필수적인 문제에 주의를 기울이는 것이 좋다. 이제 내가 여러분께 소개하고자 하는 것은 고래의 광범위한 속(屬)에 대한 체계적인 전시이다. 그러나 그것은 결코 쉬운 일이 아니다. 혼돈의 구성 요소들에 대한 분류, 그 자체에 대한 논의가 바로 여기에 있다. 최고이자 최신의 권위자들이 제시한 내용을 들어보자. &quot;고래학이라는 명칭이 붙은 동물학 분야만큼 깊이 관여하는 분야는 없다.&quot;라고 스코어즈비 선장은 서기 1820년에 말했다. &quot;내 의도가 아니었다면, 고래류를 그룹과 과로 나누는 진정한 방법에 대한 조사에 착수할 권한이 없습니다.* * * 이 동물(향유고래)의 역사가들 사이에는 극심한 혼란이 존재합니다.&quot;라고 1839년 외과의 비엘은 말합니다. &quot;깊이를 알 수 없는 바닷물에서 연구를 계속할 자격이 없습니다.&quot; &quot;고래류에 대한 우리의 지식을 덮고 있는 뚫을 수 없는 베일.&quot; &quot;가시덤불이 흩뿌려진 들판.&quot; &quot;이 모든 불완전한 징후들은 우리 자연주의자들을 고문할 뿐입니다.&quot; 고래, 위대한 퀴비에, 존 헌터, 그리고 레슨, 이 두 사람, 동물학과 해부학의 빛에 대해 이렇게 이야기해 보자. 그럼에도 불구하고, 실제 지식은 적지만 책은 풍부하다. 고래학, 즉 고래 과학도 어느 정도 그렇다. 크고 작음, 오래됨과 새로움, 육지 사람과 선원을 막론하고 고래에 대해 광범위하게 또는 적게 쓴 사람들이 많다. 몇 가지를 살펴보자. 성경의 저자들, 아리스토텔레스, 플리니우스, 알드로반디, 토머스 브라운 경, 게스너, 레이, 린네우스, 론델레티우스, 윌러비, 그린, 아르테디, 시볼드, 브리송, 마르텐, 라세페드, 보네테르, 데스마레스트, 퀴비에 남작, 프레데릭 퀴비에, 존 헌터, 오웬, 스코어즈비, 비일, 베넷, J. 로스 브라운, 미리엄 코핀의 저자, 올름스테드, 그리고 T. 목사. 치버. 하지만 이 모든 사람들이 어떤 궁극적인 일반화 목적으로 글을 썼는지는 위에 인용된 발췌문에서 알 수 있을 것이다. 이 고래 저자 목록에 있는 이름들 중 오웬을 따르는 사람들만이 살아있는 고래를 본 적이 있으며, 그중 한 명만이 진정한 작살잡이이자 고래잡이였다. 바로 스코어즈비 선장 말이다. 그린란드 또는 참고래라는 별도의 주제에 관해서는 그가 현존하는 최고의 권위자다. 하지만 스코어즈비는 거대한 향유고래에 대해서는 아무것도 몰랐고, 그에 비하면 그린란드 고래는 언급할 가치도 거의 없다. 그리고 여기서 분명히 말하지만, 그린란드 고래는 바다의 왕좌를 찬탈한 자다. 그는 결코 고래 중 가장 큰 것도 아니다. 그러나 그의 주장에 대한 오랜 우선권과, 약 70년 전까지만 해도 당시에는 전설적이거나 전혀 알려지지 않았던 향유고래에 대한 깊은 무지, 그리고 오늘날까지도 몇몇 과학 연구 시설과 고래 항구를 제외한 모든 곳에서 여전히 지배하고 있는 그 무지 때문에, 이러한 찬탈은 모든 면에서 완벽했다. 거의 모든 것에 대한 언급은 과거의 위대한 시인들의 거대한 암시를 통해 그린란드 고래가 그들에게 견줄 데 없는 바다의 군주였음을 알게 될 것입니다. 그러나 마침내 새로운 선언의 시간이 왔습니다. 여기는 채링 크로스입니다. 잘 들으십시오! 선량한 여러분, 그린란드 고래는 폐위되었고, 거대한 향유고래가 이제 군림합니다! 살아있는 향유고래를 여러분 앞에 내세우려 하면서 동시에 아주 조금이라도 그 시도에 성공한 책은 단 두 권뿐입니다. 바로 비엘과 베넷의 책입니다. 둘 다 당시 영국 남해 포경선의 외과의였으며, 정확하고 신뢰할 수 있는 사람들이었습니다. 두 책에서 발견되는 향유고래에 관한 원문은 필연적으로 적지만, 전반적으로는 훌륭한 수준입니다. 비록 대부분 과학적 묘사에 국한되어 있지만 말입니다. 그러나 과학적이든 시적이든 향유고래는 아직 어떤 문학 작품에도 완벽하게 살아있지 않습니다. 다른 모든 포경 고래들보다 훨씬 더, 그의 삶은 기록되지 않았습니다. 이제 다양한 고래 종들은 어떤 종류의 대중적인 종합 분류의 한 부분으로, 당장은 간단한 개요일지라도 이후 모든 부서에서 차후 연구자들이 채워나갈 것입니다. 이 문제를 직접 다루는 더 나은 사람이 없기에, 저는 제 나름의 부족한 노력을 제안합니다. 완벽한 것은 아무것도 약속하지 않습니다. 완벽하다고 여겨지는 모든 인간적인 것은 바로 그 이유 때문에 틀림없이 결함이 있기 마련이기 때문입니다. 저는 다양한 종에 대한 세세한 해부학적 묘사를 하거나, 적어도 이 부분에서는 많은 묘사를 하려고 하지 않을 것입니다. 여기서 제 목표는 단지 고래학 체계화의 초안을 제시하는 것입니다. 저는 건축가이지, 건축자가 아닙니다. 하지만 그것은 무거운 작업입니다. 우체국의 평범한 편지 분류원도 이 작업에 필적할 수 없습니다. 그들을 따라 바다 밑바닥까지 더듬어 내려가는 것, 말로 표현할 수 없는 세상의 뼈대, 갈비뼈, 그리고 골반 사이에 손을 넣는 것, 이것은 끔찍한 일입니다. 제가 무엇이기에 이 거대한 괴물의 코를 낚아채려고 하는가! 욥기에 나오는 끔찍한 조롱은 분명 나야. 그(리바이어던)가 너와 계약을 맺겠느냐? 보라, 그에 대한 희망은 헛되다! 하지만 나는 도서관들을 헤엄쳐 다녔고, 바다를 항해해 보았으며, 이 눈에 보이는 손으로 고래들을 다루어 본 적도 있다. 나는 진지하다. 그리고 노력할 것이다. 몇 가지 전제 조건이 있다. 첫째, 고래학이라는 학문의 불확실하고 불안정한 상태는 바로 현관에 있다. 어떤 곳에서는 고래가 물고기인지 아닌지가 여전히 논쟁의 여지가 있다는 사실이 이를 증명한다. 린네는 서기 1776년 저서 『자연의 체계』에서 &quot;나는 이로써 고래와 물고기를 분리한다&quot;라고 선언한다. 하지만 제가 아는 바로는, 1850년까지도 린네우스의 명시적인 칙령에도 불구하고 상어, 청어, 에일와이프, 청어가 레비아탄과 같은 바다의 소유권을 나누는 것으로 여전히 확인되었습니다. 린네우스가 고래를 바다에서 추방하고자 했던 근거에 대해 그는 다음과 같이 말합니다. &quot;따뜻한 복심, 폐, 움직이는 눈꺼풀, 움푹 들어간 귀, 젖을 먹는 여성(penem intrantem feminam mammis lactantem)&quot;, 그리고 마지막으로 &quot;자연법상 공로(ex lege naturæ jure meritoque)&quot; 때문입니다. 이 모든 것을 낸터킷의 친구 시미언 메이시와 찰리 코핀에게 제출했습니다. 둘 다 어떤 항해에서 함께 항해했던 동료였는데, 그들은 제시된 이유가 전혀 불충분하다는 의견에 동의했습니다. 찰리는 그들이 허튼소리라고 욕설을 퍼부었습니다. 모든 논쟁을 접고, 고래가 물고기라는 고지식한 논리를 받아들이며, 성스러운 요나에게 저를 지지해 달라고 요청합니다. 이 근본적인 문제는 해결되었으니, 다음 문제는 고래가 다른 물고기와 어떤 내적 측면에서 다른가 하는 것입니다. 위에서 린네우스가 그 항목들을 제시했습니다. 하지만 간단히 말해서, 그것들은 다음과 같습니다. 폐와 온혈입니다. 반면 다른 모든 물고기는 폐가 없고 냉혈입니다. 다음으로, 고래를 그의 명백한 외형으로 어떻게 정의하여 앞으로 영원히 눈에 띄게 분류할 수 있을까요? 간단히 말해서, 고래는 수평 꼬리를 가진 물뿜는 물고기입니다. 바로 그것입니다. 아무리 간략하게 정의하더라도, 그 정의는 확장된 명상의 결과입니다. 바다코끼리는 매우 비슷하게 물뿜습니다. 고래지만, 바다코끼리는 양서류이기 때문에 물고기가 아닙니다. 하지만 이 정의의 마지막 용어는 첫 번째 용어와 함께 쓰면 훨씬 더 설득력이 있습니다. 육지 사람들에게 익숙한 모든 물고기는 납작한 꼬리가 아니라 수직, 즉 위아래로 휘어진 꼬리를 가지고 있다는 것을 거의 누구나 알아차렸을 것입니다. 반면 물벼룩 물고기의 꼬리는 모양이 비슷하더라도 항상 수평으로 휘어져 있습니다. 고래에 대한 위의 정의를 통해, 저는 지금까지 낸터킷에서 가장 잘 아는 사람들이 고래와 동일시했던 어떤 바다 생물도 고래와 같은 레비아탄 계열에서 제외하지 않습니다. 또한, 지금까지 권위 있게 외래종으로 간주되었던 어떤 물고기도 고래와 연관시키지 않습니다. * 따라서 더 작고 물벼룩이며 수평 꼬리를 가진 모든 물고기는 고래학의 기본 체계에 포함되어야 합니다. 이제 전체 고래 무리의 큰 분류에 대해 이야기해 보겠습니다. * 저는 현재까지 라마틴과 듀공(돼지와 돼지)으로 불리는 물고기들이 낸터킷의 관(coffins of Nantucket)은 많은 자연학자들이 고래에 포함합니다. 그러나 이 돼지고기(pig-fish)는 시끄럽고 경멸스러운 무리로, 주로 강어귀에 숨어 젖은 건초를 먹고, 특히 물을 뿜지 않기 때문에 고래로서의 자격을 부인하고 고래학의 왕국을 떠날 수 있는 여권을 제시했습니다. 첫째, 고래를 크기에 따라 세 개의 기본 책(각 장으로 세분 가능)으로 나누며, 이 책들은 크고 작은 모든 고래를 포괄할 것입니다. I. 엽상고래(The POLIO WHALE), II. 8등고래(Octavo WHALE), III. 12등고래(Duodecimo WHALE). 엽상고래의 유형으로는 향유고래(Sperm WHALE), 8등고래의 그램퍼스(Grampus), 12등고래의 돌고래(Porpoise)를 제시합니다. 엽상고래. 여기에 다음 장들을 포함합니다. I. 향유고래 고래; II. 참고래; III. 긴수염고래; IV. 혹등고래; V. 면도날고래; VI. 유황저고래. 제1권 (폴리오), 제