37장. 일몰. _선실; 선미 창문 옆; 아합은 홀로 앉아 바깥을 바라보고 있다_. 나는 하얗고 탁한 흔적을 남긴다. 창백한 물, 더 창백한 뺨, 내가 항해하는 곳마다. 시기하는 파도가 옆으로 불어나 내 길을 덮친다. 그대로 두어라. 하지만 나는 먼저 지나간다. 저기, 끊임없이 넘치는 잔 가장자리로 따뜻한 파도가 와인처럼 붉게 물든다. 금빛 이마가 푸른 바다를 가른다. 정오부터 천천히 잠수하던 잠수부의 태양이 지고, 내 영혼은 위로 올라간다 일어나! 그녀는 끝없는 언덕에 지쳐간다. 그렇다면 내가 쓰는 왕관이 너무 무거운가? 롬바르디아의 이 철 왕관. 하지만 그 왕관은 수많은 보석으로 빛난다. 나는 그것을 쓰고 있지만, 멀리서 번쩍이는 광채는 보지 못한다. 하지만 내가 쓰고 있다는 것, 그것이 눈부시게 혼란스럽게 하는 것을 어둡게 느낀다. 내가 아는 것은 철이지 금이 아니다. 또한 내가 느끼는 것은 갈라져 있다. 뾰족한 날이 나를 너무 괴롭혀, 내 뇌가 단단한 금속에 부딪히는 것 같다. 그래, 강철 두개골이여, 내 것이여. 가장 격렬한 싸움에서 투구가 필요 없는 그런 종류! 내 이마에 메마른 열기가? 아! 옛날에는 일출이 고귀하게 나를 재촉하고 일몰이 나를 달래주던 시절이 있었다. 더 이상 없다. 이 아름다운 빛은 나를 비추지 않는다. 모든 사랑스러움은 내게 고통일 뿐이다. 나는 결코 그것을 누릴 수 없기 때문이다. 높은 지각력을 타고났지만, 나는 낮은 즐거움을 주는 힘이 없다. 저주받을 것이다, 가장 미묘하고 가장 악랄하게! 낙원 한가운데서 저주받을 것이다! 잘 자! 잘 자! (손을 흔들며 그의 손, 그는 창문에서 움직인다.) 그렇게 어려운 일은 아니었다. 적어도 완고한 사람 하나쯤은 찾을 수 있을 거라고 생각했다. 하지만 내 톱니바퀴 하나가 그들의 다양한 바퀴에 모두 맞물려 돌아가고 있었다. 아니, 말하자면, 수많은 화약 개미집처럼, 그들은 모두 내 앞에 서 있고, 나는 그들의 성냥이 되었다. 아, 힘들다! 다른 이들을 불태우려면 성냥 자체를 낭비해야 한다니! 내가 감히 의도한 것은 내가 원했고, 내가 원한 것은 내가 행할 것이다! 그들은 나를 미쳤다고 생각한다—스타벅이 그렇게 생각하지만, 나는 악마에 사로잡혔다. 나는 광기에 사로잡혔다! 침착해야만 자신을 이해할 수 있는 그 거친 광기! 예언은 내가 사지가 절단될 것이라는 것이었다. 그리고—맞아! 나는 이 다리를 잃었다. 이제 나는 내 사지를 절단하는 자를 절단할 것이라고 예언한다. 자, 이제 예언자이자 성취자가 되어라. 그것은 너희, 너희 위대한 신들보다 더 위대한 것이다. 나는 너희들을 비웃고 야유한다, 너희들 크리켓 선수들, 권투 선수들, 귀머거리 버크와 눈먼 벤디고 사람들아! 나는 학생들이 불량배들에게 하듯이 말하지 않을 것이다. "너희와 비슷한 놈이나 잡아라. 날 겨누지 마라!" 아니, 너희가 나를 쓰러뜨렸고, 나는 다시 일어섰다. 하지만 너희는 도망쳐 숨어버렸다. 면포 자루 뒤에서 나와라! 너희에게 닿을 장총이 없다. 자, 아합의 인사를 전한다. 와서 나를 꺾을 수 있는지 확인해 봐라. 나를 꺾는다고? 너희는 나를 꺾을 수 없다. 그러지 않으면 너희 스스로 꺾는 것이다! 너희가 거기에 있다. 나를 꺾는다고? 내 확고한 목표로 가는 길은 철책으로 포장되어 있고, 내 영혼은 그 위를 달리도록 움푹 패여 있다. 울퉁불퉁한 협곡을 넘어, 산의 험준한 심장부를 뚫고, 급류의 바닥 아래, 나는 흔들림 없이 달려간다! 철길에는 장애물도, 경사도 없다!