38장. 황혼. _메인 돛대 옆에서; 스타벅이 기대어 서 있다_. 내 영혼은 필적할 수 없을 만큼 강하다. 그녀는 너무 많은 인원으로 가득 차 있다. 그것도 미치광이에게! 견딜 수 없는 고통, 그 제정신이 그런 곳에서 무기를 겨누다니! 하지만 그는 깊이 파고들어 내 이성을 모두 날려 버렸다! 그의 불경스러운 종말을 본 것 같지만, 그를 도와야겠다고 느낀다. 내가 아니면, 형언할 수 없는 그 존재가 나를 그에게 묶어 놓았다. 내가 자를 칼도 없는 밧줄로 나를 끌고 간다. 끔찍한 늙은이! 누가 그를 지배하냐고 그는 소리친다. 그래, 그는 위에 있는 모든 것을 위한 민주주의자가 될 것이다. 보라, 그가 아래에 있는 모든 것을 얼마나 지배하는지! 오! 내 비참한 직책이 눈에 선하다. 복종하고 반항하며, 더 나쁘게는 동정의 손길로 증오하는 것이다! 그의 눈에서 어떤 끔찍한 비통함이 나를 시들게 할 것이라는 것을 읽었다. 내가 그랬다면. 하지만 희망은 있다. 시간과 조수는 넓게 흐른다. 증오받는 고래는 둥근 작은 금붕어가 유리 같은 둥근 공처럼 헤엄칠 수 있는 물의 세상. 신께서 그의 천상을 모욕하는 목적을 쐐기처럼 밀어내실지도 모른다. 납처럼 납 같지 않았다면 내 심장을 들어 올렸을 것이다. 하지만 내 시계는 모두 닳아 없어졌고, 내 심장은 모든 것을 지배하는 무게였기에, 다시 들어 올릴 열쇠가 없다. [_뱃머리에서 터져 나오는 환희_.] 오, 신이시여! 인간 어머니의 흔적이 거의 없는 이교도 선원들과 함께 항해하다니! 상어 같은 바다 어딘가에서 새끼를 낳았네. 흰 고래는 그들의 데미고르곤이로군. 들어보시오! 지옥 같은 향연이여! 그 향연이 앞으로 펼쳐지고 있네! 선미의 흔들림 없는 침묵을 주목하시오! 그것이 삶을 묘사하는 듯하군. 반짝이는 바다를 가로질러, 화려하고, 전투적으로, 농담 섞인 뱃머리로 쏜살같이 달려들지만, 어둠의 아합을 그 뒤를 쫓기 위해서일 뿐이네. 그는 죽은 물살 위에 지어진, 더 나아가 늑대 같은 꽥꽥거리는 소리에 쫓기며, 고물 쪽 선실에서 생각에 잠겨 있는 그곳에서. 그 긴 울부짖음은 나를 전율하게 하소서! 평화! 흥청망청 떠드는 자들이여, 파수꾼을 세워라! 오, 인생이여! 영혼이 짓밟히고 지식에 매달린, 마치 거칠고 배우지 못한 것들이 억지로 먹이를 먹듯이, 바로 이런 시간에 오, 인생이여! 이제 나는 네 안에 잠재된 공포를 느낀다! 하지만 나는 아니다! 그 공포는 내게서 빠져나왔다! 그리고 내 안의 부드러운 인간적인 감각으로, 나는 너희, 음울하고 환영 같은 미래들과 싸우려 할 것이다! 내 곁에 서라, 나를 붙잡아라, 나를 묶어라, 오, 축복받은 영향력들이여!