44장. 해도. 아합 선장이 선원들과의 결의를 맹렬히 확인했던 그 날 밤에 일어난 돌풍 후에 그를 따라 선실로 들어갔다면, 그가 선미에 있는 보관함으로 가서 노란색 해도의 주름진 큰 두루마리를 꺼내 나사로 고정한 탁자 위에 펼쳐 놓는 모습을 보았을 겁니다. 그 앞에 앉으면, 그가 눈에 띄는 다양한 선과 음영을 열심히 살펴보는 모습이 보였을 것입니다. 그리고 이전에는 비어 있던 공간에 연필로 천천히, 그러나 꾸준히 선을 그어 나갔습니다. 그는 틈틈이 옆에 쌓인 낡은 항해 일지들을 언급했는데, 거기에는 여러 배의 이전 항해에서 향유고래가 잡히거나 목격된 계절과 장소가 적혀 있었습니다. 그렇게 하는 동안, 그의 머리 위에 사슬로 매달린 무거운 백랍 램프는 배의 움직임에 따라 끊임없이 흔들렸고, 주름진 이마에 끊임없이 선의 빛과 그림자를 드리웠습니다. 마치 그가 직접 주름진 해도에 선과 선을 그리는 동안, 보이지 않는 연필이 그의 이마에 깊게 그어진 해도에 선과 선을 긋는 것 같았습니다. 그러나 아합이 선실의 외딴곳에서 이렇게 해도를 곱씹은 것은 그날 밤만은 아니었습니다. 거의 매일 밤, 그들은 지도를 꺼내어 어떤 연필 자국은 지워지고 어떤 것은 다시 채워졌습니다. 아합은 네 바다의 해도를 눈앞에 두고, 그의 영혼 속 편집광적인 생각을 더욱 확실하게 이루기 위해 해류와 소용돌이의 미로를 헤쳐 나가고 있었습니다. 그런데 거대한 괴물들의 행태를 완전히 알지 못하는 사람에게는 이 행성의 울퉁불퉁한 바다에서 단 하나의 고독한 생물을 찾는 것이 터무니없이 가망 없는 일처럼 보일지도 모릅니다. 그러나 모든 조수와 해류의 흐름을 알고, 이를 통해 향유고래 먹이의 이동 경로를 계산하고, 특정 위도에서 향유고래를 사냥하는 규칙적이고 확실한 계절을 기억하는 아합에게는 그렇지 않았습니다. 그는 먹이를 찾아 이 땅이나 저 땅에 있는 가장 적절한 날에 대해 거의 확실성에 가까운 합리적인 추측을 할 수 있었습니다. 실제로 향유고래가 특정 해역으로 주기적으로 출몰한다는 사실이 너무나 확실해서, 많은 사냥꾼들은 전 세계 어디에서나 향유고래를 면밀히 관찰하고 연구할 수 있다고 믿습니다. 고래 함대 전체의 한 항해 기록을 면밀히 분석한다면, 향유고래의 이동 경로는 청어 떼나 제비의 비행 경로와 항상 일치한다는 것을 알 수 있을 것입니다. 이러한 점을 바탕으로 향유고래의 정교한 이동 도표를 작성하려는 시도가 있었습니다. * *위 내용이 작성된 이후, 1851년 4월 16일 워싱턴 국립천문대의 모리 중위가 발표한 공식 회람을 통해 이 주장이 뒷받침되었습니다. 이 회람을 보면, 바로 그러한 도표가 완성 단계에 있는 것으로 보이며, 그 일부가 회람에 제시되어 있습니다. &quot;이 지도는 바다를 위도 5도, 경도 5도의 구역으로 나눕니다. 각 구역을 수직으로 가로지르는 12개의 열은 12개월을 나타냅니다. 가로지르는 3개의 선은 각 구역을 가로지릅니다. 선 하나는 각 구역에서 각 달을 보낸 일수를 나타내고, 나머지 두 개는 고래(향유고래든 흰배고래든)가 목격된 일수를 나타냅니다.&quot; 게다가 향유고래는 한 먹이 공급지에서 다른 먹이 공급지로 이동할 때, 신으로부터 받은 은밀한 지성이라 할 수 있는 틀림없는 본능에 따라 대부분 _정맥_을 따라 헤엄치며, 주어진 해양선을 따라 변함없는 정확성으로 항해하기 때문에 어떤 지도를 사용하더라도 그 어떤 배도 그토록 놀라운 정확도를 가진 십일조를 기록한 적이 없습니다. 이러한 경우, 어떤 고래가 취하는 방향이 측량사의 평행선처럼 직선이고, 전진 경로가 불가피한 직선 항적에 엄격히 국한된다고 하더라도, 그 시기에 고래가 헤엄친다고 하는 임의의 _맥_은 일반적으로 (맥이 팽창하거나 수축하는 것으로 추정되므로 다소 차이가 있을 수 있지만) 폭이 수 마일에 달합니다. 그러나 이 마법의 영역을 따라 조심스럽게 미끄러져 나아갈 때 포경선의 돛대 꼭대기에서 보이는 시야를 넘지는 않습니다. 요컨대, 그 폭과 경로를 따라 특정 계절에 이동하는 고래를 매우 확실하게 찾을 수 있다는 것입니다. 따라서 아합은 입증된 시간에, 잘 알려진 별도의 먹이 공급지에서 먹이를 만날 수 있을 뿐만 아니라, 그 지역들 사이의 가장 넓은 수역을 건널 때, 그는 자신의 솜씨로 이동 경로와 시간을 정할 수 있었고, 그때조차도 만날 가능성이 전혀 없는 것은 아니었습니다. 언뜻 보기에 그의 정신 나갔지만 여전히 체계적인 계획을 엉뚱하게 만든 듯한 상황이 있었다. 하지만 현실은 그렇지 않았을지도 모른다. 무리 지어 다니는 향유고래들이 특정 지역에 따라 규칙적인 계절을 가지고 있다고 하더라도, 일반적으로 올해 특정 위도나 경도에 출몰한 무리가 지난 시즌에 그곳에서 발견된 무리와 완전히 동일하다고 결론지을 수는 없다. 물론 그 반대가 사실로 판명된 독특하고 의심할 여지 없는 사례도 있다. 일반적으로, 같은 주장은, 비록 그보다 덜 광범위한 범위 내에서, 성숙하고 나이 든 향유고래들 사이에서 홀로 지내는 은둔자들에게도 적용된다. 따라서 예를 들어, 작년에 모비딕이 인도양의 세이셸 해역이나 일본 해안의 볼케이노 만에서 목격되었다고 하더라도, 피쿼드호가 그 후의 해당 계절에 그 두 곳 중 하나를 방문한다고 해서 반드시 그곳에서 모비딕을 만날 것이라는 결론은 나오지 않는다. 그가 때때로 모습을 드러냈던 다른 몇몇 먹이 공급지들도 마찬가지였다. 하지만 이 모든 것들은 말하자면 그의 임시 정박지나 바닷가 여관처럼 보였을 뿐, 오랫동안 머물렀던 장소는 아니었다. 그리고 지금까지 아합이 자신의 목표를 달성할 가능성에 대해 이야기할 때, 그것은 특정한 시간이나 장소에 도달하기 전에 그에게 있었던, 모든 가능성이 개연성이 되고, 아합이 애정 어린 생각처럼 모든 가능성이 확실한 다음 순간으로 이어질, 어떤 길가의, 선행하는, 추가적인 가능성에 대한 언급일 뿐이었다. 그 특정한 시간과 장소는 하나의 전문 용어, 즉 &#39;시즌 온 더 라인(Season-on-the-Line)&#39;으로 결합되었다. 바로 그때, 몇 년 동안 연속적으로, 모비딕은 주기적으로 묘사되었고, 태양이 매년 공전하며 황도대의 어느 한 별자리에서 예측된 기간 동안 어슬렁거리듯 그 물속에 잠시 머물렀다. 또한 흰 고래와의 치명적인 조우의 대부분이 그곳에서 일어났다. 그곳 파도는 그의 행위로 가득 찼고, 편집증에 사로잡힌 노인이 복수의 끔찍한 동기를 발견했던 비극적인 장소도 있었다. 그러나 아합은 신중하고 포괄적인 태도로, 그리고 망설임 없는 경계심으로 그의 깊은 영혼을 이 확고한 사냥에 쏟아부었지만, 위에서 언급한 단 하나의 결정적인 사실에 모든 희망을 걸지 않았다. 그것이 그 희망에 아무리 아첨하는 것일지라도 말이다. 또한 잠 못 이루는 맹세 속에서도 그는 불안한 마음을 진정시켜 모든 탐색을 미룰 수 없었다. 이제 피쿼드호는 &#39;시즌 온 더 라인&#39;이 시작될 무렵 낸터킷을 출항했다. 당시 어떤 노력도 선장으로서 남하하여 케이프혼을 두 번 통과한 후 위도 60도를 따라 적도 태평양에 도착하여 그곳까지 항해할 시간을 확보하는 데 도움이 될 수 없었다. 따라서 그는 다음 시즌을 기다려야 했다. 그러나 피쿼드호의 항해가 너무 이른 시점이었던 것은, 아마도 아합이 바로 이러한 복잡한 상황을 고려하여 올바르게 선택했을 것이다. 365일 밤낮의 시간이 그의 앞에 놓여 있었기 때문이다. 그는 이 시간을 조급하게 해안에서 기다리는 대신, 잡다한 사냥에 할애할 것이다. 만약 우연히, 정기적인 먹이 공급지에서 멀리 떨어진 바다에서 휴가를 보내는 흰 고래가 페르시아만이나 벵골만, 중국해, 또는 그의 종족이 드나드는 다른 바다에서 주름진 이마를 드러낸다면 말이다. 그렇게 되면 몬순, 팜파스, 북서풍, 하르마탄, 무역풍, 레반트와 시문 외의 어떤 바람이라도 모비딕을 피쿼드호가 항해하는 항적의 교묘한 지그재그 세계권으로 날려 보낼 수 있을 것이다. 그러나 이 모든 것을 인정한다 하더라도, 신중하고 냉정하게 생각해 보면, 이것은 미친 생각이 아닌 듯하다. 광활하고 끝없이 펼쳐진 바다에서, 설령 마주친다 하더라도 고독한 고래 한 마리가 콘스탄티노플의 붐비는 번화가에서 흰 수염을 기른 무프티처럼, 사냥꾼에게 개별적으로 알아볼 수 있다고 생각해야 할까? 그렇다. 모비딕의 눈처럼 하얀 이마와 눈처럼 하얀 혹은 틀림없이 알아볼 수밖에 없기 때문이다. 아합은 자정이 훨씬 넘도록 해도를 들여다보다가 다시 몽상에 빠져들 듯, 내가 고래의 수를 세어보지 않았던가 하고 중얼거렸다. 고래를 세어보았는데, 과연 고래가 벗어날 수 있을까? 넓은 지느러미는 구멍이 뚫려 있고, 길 잃은 양의 귀처럼 부채꼴 모양으로 튀어나와 있다! 그리고 여기서 그의 미친 정신은 숨 가쁘게 질주할 것이다. 마침내 생각에 잠기고 지쳐 쓰러질 때까지. 갑판의 탁 트인 공간에서 그는 힘을 되찾으려 애쓸 것이다. 아, 신이시여! 이루지 못한 복수심에 사로잡힌 자는 얼마나 끔찍한 고통을 견뎌내야 할까. 그는 꽉 쥔 손으로 잠을 잔다. 그리고 손바닥에 자신의 피 묻은 손톱을 움켜쥐고 깨어난다. 종종 밤의 지치고 견딜 수 없을 만큼 생생한 꿈 때문에 해먹에서 쫓겨나곤 했다. 낮 동안의 강렬한 생각들이 다시 떠오르자, 그 생각들은 정신착란의 충돌 속에서 계속되었고, 타오르는 머릿속에서 빙글빙글 돌았다. 마침내 생명의 고동이 견딜 수 없는 고통으로 변했다. 그리고 때때로 그랬듯이, 그의 내면에 있는 이러한 영적인 고통이 그의 존재를 밑바닥에서 끌어올리고, 마치 갈라진 불꽃과 번개가 치솟고, 저주받은 악마들이 그에게 뛰어내리라고 손짓할 때, 그 자신 안의 지옥이 그의 발밑에서 입을 벌릴 때마다, 배를 통해 거친 외침이 들려왔다. 아합은 마치 불타는 침대에서 뛰쳐나오듯 노려보는 눈으로 그의 안방에서 뛰쳐나왔다. 그러나 이러한 것들은 어쩌면 억누를 수 없는 어떤 잠재된 약함의 증상이나 자신의 결의에 대한 두려움이 아니라, 오히려 그 강렬함을 보여주는 가장 명백한 증거일 뿐이었을 것이다. 바로 그런 때, 계략을 꾸미고 끊임없이 흰 고래를 사냥하던 미친 아합에게, 해먹으로 간 이 아합은 그를 다시 공포에 질려 해먹에서 뛰쳐나오게 한 원흉이 아니었다. 해먹은 그의 내면에 있는 영원하고 살아있는 원리이자 영혼이었다. 잠 속에서, 잠시 동안 특징적인 정신으로부터 분리된 채, 때로는 그 정신을 외적인 매개체나 원동력으로 사용했던 정신은, 더 이상 그 정신이 아닌 광란의 존재와 뜨겁게 얽힌 것에서 스스로 도피하려 했다. 그러나 정신은 영혼과 결합되지 않으면 존재하지 않으므로, 아합의 경우 모든 생각과 공상을 단 하나의 궁극적인 목적에 맡겼음에 틀림없다. 그 목적은 순전히 의지의 고집으로 신과 악마에 맞서 스스로를 자칭하는 독립적인 존재로 만들었습니다. 아니, 그 존재는 음울하게 살다가 불타올 수 있었지만, 그와 결합된 공통의 활력은 불청객이자 아버지 없는 탄생에 공포에 질려 달아났습니다. 따라서 아합처럼 보이는 존재가 방에서 뛰쳐나왔을 때, 육신의 눈에서 노려보던 고통받는 영혼은 잠시 동안 공허한 존재, 형태 없는 몽유병 환자, 확실히 살아있는 빛줄기였지만, 채색할 대상이 없었고, 따라서 그 자체로 텅 빈 존재였습니다. 신이 당신을 도우소서, 노인이여, 당신의 생각이 당신 안에 피조물을 창조했습니다. 그리고 이처럼 강렬한 사고로 프로메테우스가 된 자는, 독수리가 영원히 그 마음을 먹고 살며, 바로 그 독수리가 그가 창조한 피조물입니다.