46장. 추측. 아합은 자신의 목적이라는 뜨거운 불길에 사로잡혀 모든 생각과 행동에서 모비딕을 궁극적으로 포획하는 것을 염두에 두었지만, 그 하나의 열정을 위해 모든 필멸의 이익을 희생할 준비가 되어 있는 것처럼 보였다. 그럼에도 불구하고, 그는 본성과 오랜 습관으로 인해 열렬한 포경선 선원의 방식에 너무 얽매여 항해의 부수적인 추진을 완전히 포기하지 않았을지도 모른다. 아니면 적어도 그렇지 않았다면, 그에게 훨씬 더 영향력 있는 다른 동기들이 부족하지 않았을 것이다. 그의 편집증을 고려하더라도, 백경에 대한 그의 복수심이 모든 향유고래에게 어느 정도까지 영향을 미쳤을 가능성이 있으며, 그가 더 많은 괴물을 죽일수록 그 후에 마주칠 고래의 확률은 더욱 높아졌다고 암시하는 것은 지나친 과장일 것이다. 그가 사냥했던 미움받는 자임이 증명되었다. 하지만 그러한 가설이 실제로 예외적이라면, 그의 지배적인 열정의 사나움과는 엄격하게 일치하지는 않지만 그를 결코 흔들 수 없는 추가적인 고려 사항들이 여전히 있었다. 아합은 자신의 목적을 달성하기 위해 도구를 사용해야 했다. 달빛 아래에서 사용되는 모든 도구 중에서 사람들은 가장 쉽게 질서를 잃는다. 예를 들어, 그는 어떤 면에서는 스타벅을 압도하는 그의 영향력이 아무리 강력하더라도, 그 영향력이 단순한 육체적 우월성이 지적인 지배력을 의미하는 것처럼 완전한 영적인 인간을 포괄하지는 않는다는 것을 알고 있었다. 왜냐하면 순전히 영적인 사람에게 지적인 것은 일종의 육체적 관계에 있기 때문이다. 아합이 스타벅의 뇌에 자석을 계속 꽂아 두는 한, 스타벅의 몸과 그의 강압적인 의지는 아합의 것이었다. 그럼에도 불구하고 그는 이 모든 것에도 불구하고 일등항해사가 그의 영혼 속에서 선장의 탐험을 혐오하며, 가능하다면 기꺼이 그 탐험에서 벗어나거나 심지어는 좌절시킬 것이라는 것을 알고 있었다. 흰 고래가 발견되기까지는 오랜 시간이 걸릴지도 모른다. 그 긴 시간 동안 스타벅은 선장의 지도력에 대한 공공연한 반항심에 빠지기 쉽다. 물론 평범하고 신중하며 상황적인 영향이 그에게 미치지 않는 한 말이다. 뿐만 아니라, 모비 딕에 대한 아합의 미묘한 광기는, 당장은 사냥에 내재된 기묘한 상상력과 불경스러움을 어떻게든 벗겨내야 한다고 예견한 그의 탁월한 감각과 기민함보다 더 의미 있게 드러난 적이 없었다. 항해에 대한 온전한 공포는 모호한 배경으로 은폐되어야 한다(행동으로 해소되지 않는 오랜 숙고에 저항할 용기를 가진 사람은 거의 없기 때문이다). 긴 밤샘 근무를 하는 동안, 그의 장교와 병사들은 모비 딕보다 더 가까운 무언가를 생각해야 했다. 야만적인 선원들이 그의 탐험 발표를 아무리 열렬하고 충동적으로 환호했다 하더라도, 온갖 종류의 선원들은 어느 정도… 변덕스럽고 신뢰할 수 없는 그들은 변화무쌍한 바깥 날씨 속에서 살며 그 변덕스러움을 들이마신다. 그리고 아무리 궁극적으로 삶과 열정을 약속하는 것이라 할지라도, 추구해야 할 목표가 멀고 공허할 때, 무엇보다도 일시적인 관심사와 직업이 개입하여 마지막 돌진을 위해 건강하게 멈춰 서도록 하는 것이 필수적이다. 아합은 다른 것도 염두에 두지 않았다. 감정이 격해지면 인류는 모든 비열한 고려 사항을 경멸하지만, 그러한 시대는 덧없다. 아합은 생각했다. 제조된 인간의 영구적인 체질적 조건은 추잡함이라고. 백경이 이 미개한 무리의 마음을 완전히 자극하고, 그들의 야만성을 가지고 놀면서 일종의 관대한 기사도 정신까지 키운다고 해도, 그들은 그것을 좋아해서 모비 딕을 쫓지만, 더 평범하고 일상적인 식욕을 위한 음식도 있어야 한다. 옛날의 거만하고 기사도적인 십자군들조차도 성스러운 것을 위해 2천 마일을 횡단하는 것에 만족하지 않았기 때문이다. 무덤을 파헤치면서 강도질, 소매치기, 그리고 다른 경건한 특권들을 훔치지 않고도 말이다. 만약 그들이 그들의 마지막이자 낭만적인 목표, 그 마지막이자 낭만적인 목표에 엄격하게 집착했다면, 너무나 많은 사람들이 혐오감을 느껴 등을 돌렸을 것이다. 아합은 생각했다. &quot;나는 이 사람들에게서 모든 돈, 아니, 돈에 대한 희망을 빼앗지 않을 것이다.&quot; 그들은 지금 돈을 경멸할지 모르지만, 몇 달이 지나고 그들에게 돈에 대한 장래의 약속이 없다가, 바로 그 잠복해 있던 돈이 갑자기 그들 안에서 반란을 일으키면, 바로 그 돈이 곧 아합을 현금화할 것이다. 아합 개인과 더 관련된 또 다른 예방적 동기도 부족하지 않았다. 피쿼드호 항해의 가장 중요하면서도 개인적인 목적을 충동적으로, 어쩌면 다소 성급하게 밝힌 아합은 이제 그렇게 함으로써 자신이 반박할 수 없는 찬탈 혐의에 간접적으로 노출되었음을 완전히 의식하고 있었다. 그리고 그의 선원들이 만약 그렇게 의향이 있고 그 목적에 유능하다면, 도덕적, 법적으로 완벽한 처벌을 면할 수 있을 것이다. 그에게 더 이상 복종하는 것을 거부하고, 심지어 그에게서 명령을 맹렬하게 빼앗아오기까지 했습니다. 간신히 암시된 권력 찬탈의 비난과, 그러한 억눌린 인상이 확산될 경우 발생할 수 있는 결과로부터, 아합은 당연히 자신을 보호하고자 가장 애썼을 것입니다. 그 보호는 오직 자신의 탁월한 두뇌와 마음, 그리고 손길에 달려 있었으며, 그의 선원들이 겪을 수 있는 모든 미세한 대기의 영향에 대해 주의 깊고 면밀하게 계산된 주의를 기울임으로써만 가능했습니다. 이러한 모든 이유들과, 여기서 말로 다 표현할 수 없을 만큼 분석적인 다른 이유들 때문에, 아합은 피쿼드호 항해의 자연스럽고 명목상의 목적에 여전히 상당 부분 충실해야 한다는 것을 분명히 깨달았습니다. 모든 관습을 준수해야 했고, 그뿐 아니라 자신의 직업에 대한 널리 알려진 열정적인 관심을 억지로라도 드러내야 했습니다. 이 모든 것에도 불구하고, 그의 목소리는 이제 세 개의 돛대 꼭대기에 손을 흔들며 밝은 망을 보고하고 돌고래라도 보고하는 것을 게을리 하지 말라고 경고하는 소리가 자주 들렸습니다. 경계는 오래가지 않았고 보상도 없었다.