47장. 돗자리 만드는 사람. 흐리고 무더운 오후였다. 선원들은 갑판에서 게으르게 빈둥거리거나 납빛 바닷물을 멍하니 바라보고 있었다. 퀴퀘그와 나는 우리 배에 추가로 묶을 검 돗자리를 짜는 데 온 힘을 쏟고 있었다. 너무나 고요하고 차분했지만, 어쩐지 서곡을 울리는 듯했다. 마치 몽상의 주문이 공중에 도사리고 있는 듯, 말없는 선원들은 각자 눈에 보이지 않는 자아로 돌아가는 듯했다. 나는 돗자리를 만드는 동안 퀴퀘그의 시종 또는 시동이었다. 나는 북 대신 내 손을 사용하여 날실의 긴 실 사이로 마린의 속이나 씨실을 계속 넘기고 또 넘기고, 퀴퀘그는 옆으로 서서 가끔씩 무거운 참나무 검을 실 사이로 밀어 넣고는, 멍하니 물만 바라보며 무심코 생각 없이 매일 집으로 몰고 가는 동안, yarn: 내가 말했듯이, 그때 배와 바다 전체에 너무나 기묘한 몽환이 지배했고, 간헐적으로 울리는 둔탁한 검 소리만이 그 몽환을 깨뜨렸다. 마치 이것이 시간의 직기이고, 나 자신이 운명의 신들을 향해 기계적으로 엮어 나가는 북인 듯했다. 거기에는 단 하나의, 끊임없이 돌아오는, 변하지 않는 진동에 종속된 날실의 고정된 실들이 놓여 있었고, 그 진동은 다른 실들이 그 자체의 실과 교차하여 섞일 수 있을 만큼 충분했다. 이 날실은 필연처럼 느껴졌다. 그리고 나는 생각했다. 내 손으로 내 북을 엮어 이 불변하는 실들 속에 내 운명을 엮어 넣는다. 그러는 동안, 퀴퀘그의 충동적이고 무심한 검은 때때로 비스듬히, 또는 굽게, 또는 강하게, 또는 약하게, 씨실을 쳤다. 그리고 마지막 일격의 이러한 차이는 완성된 직물의 최종적인 모습에 상응하는 대조를 만들어냈다. 이 야만인의 검은, 이렇게 마침내 양쪽을 모두 형상화하고 만들어낸다고 나는 생각했다. 날실과 씨실; 이 가볍고 무심한 검은 우연일 것이다. 그렇다, 우연, 자유 의지, 그리고 필연은 결코 양립할 수 없는 것이 아니며, 이 모든 것이 서로 얽히고설키며 작용한다. 필연이라는 곧은 날실은 그 궁극적인 진로에서 벗어나서는 안 된다. 그 모든 교대하는 진동은 사실 그 진로를 향할 뿐이다. 자유 의지는 여전히 주어진 실들 사이에서 북을 자유롭게 휘두른다. 우연은 필연이라는 올바른 선 안에서는 제멋대로 움직이고, 자유 의지에 의해 지시되는 움직임은 옆으로 치우치지만, 필연과 자유 의지 모두에 의해 그렇게 규정되어 있음에도 불구하고, 우연은 번갈아가며 어느 쪽이든 지배하고 사건에 최후의 일격을 가한다. 그렇게 우리는 계속해서 씨실을 휘두르고 있었는데, 나는 너무나 이상하고 길게 늘어지며 음악적으로 거칠고 기이한 소리에 깜짝 놀랐다. 자유 의지의 공이 내 손에서 떨어졌고, 나는 그 목소리가 날개처럼 떨어진 구름을 올려다보며 서 있었다. 십자형 나무들 사이 높이에는 미친 게이 헤더, 타슈테고가 있었다. 그의 몸은 앞으로 열심히 뻗어 있었고, 손은 지팡이처럼 뻗어 있었다. 짧고 갑작스러운 틈을 타 그는 울음소리를 계속했다. 분명 그 순간, 바다 곳곳에서 수백 명의 고래잡이 망루가 하늘 높이 솟아 있는 곳에서 같은 소리가 들렸을 것이다. 하지만 그 익숙한 울음소리 중 인디언 타슈테고의 울음소리만큼 경이로운 운율을 만들어낸 것은 거의 없었다. 그가 반쯤 공중에 떠 있는 채 당신 위에 맴돌며, 그토록 격렬하고 간절히 지평선을 응시하는 모습을 보니, 마치 운명의 그림자를 바라보며 그 거친 울음소리로 운명의 도래를 알리는 예언자나 선견자처럼 느껴졌을 것이다. &quot;저기서 난다! 저기서! 저기서! 저기서 난다! 난다!&quot; &quot;어디서?&quot; &quot;바람받이 쪽, 약 2마일 떨어진 곳에! 떼가!&quot; 순식간에 모든 것이 소란스러워졌다. 향유고래는 시계가 똑딱거리는 것처럼 똑같이 변함없이 믿을 수 있는 균일성을 유지하며 난다. 그래서 고래잡이들은 이 물고기를 같은 속의 다른 물고기들과 구별한다. &quot;저기 가자미가 간다!&quot; 이제 타슈테고의 외침이 울려 퍼졌고, 고래들은 사라졌다. &quot;빨리, 청지기님!&quot; 아합이 소리쳤다. &quot;시간이야! 시간이야!&quot; 도우보이는 서둘러 아래로 내려가 시계를 흘끗 보고 아합에게 정확한 시간을 보고했습니다. 배는 이제 바람을 피해 바람 앞에서 부드럽게 흔들렸습니다. 타슈테고가 고래들이 바람 불어가는 쪽으로 가라앉았다고 보고하자, 우리는 자신 있게 뱃머리 바로 앞에서 고래들을 다시 보기 위해 바라보았습니다. 향유고래가 가끔씩 한쪽 방향으로 고개를 갸웃거리면서도 수면 아래 숨어 있으면서 빙빙 돌다가 반대편으로 재빨리 헤엄쳐 가는 기이한 모습을 보였는데, 그의 그런 속임수는 지금 당장은 통하지 않았습니다. 타슈테고가 본 물고기들이 어떤 식으로든 놀라거나 우리 주변을 알고 있었다고 생각할 이유가 없었기 때문입니다. 배의 관리인으로 선발된 사람들 중 한 명, 즉 배에 배정되지 않은 사람들이 이때쯤 메인 돛대 꼭대기에서 인도인을 교대했습니다. 선수와 미즌 돛대의 선원들이 내려왔고, 낚싯배는 제자리에 고정되었으며, 크레인은 밖으로 밀려나자, 메인 야드는 후진했고, 세 척의 배는 높은 절벽 위로 세 개의 갯방풍 바구니처럼 바다 위로 흔들렸다. 불워크 바깥에서는 열성적인 선원들이 한 손으로 난간을 붙잡고, 한 발은 뱃전에 기대감에 차 서 있었다. 적의 배에 뛰어들려는 군함의 긴 행렬이 보였다. 그런데 이 중요한 순간에 갑작스러운 함성이 들려 고래에게서 모든 시선을 빼앗았다. 모두 깜짝 놀라 어두컴컴한 아합을 노려보았다. 아합은 마치 공중에서 갓 형성된 듯한 다섯 개의 어둡고 유령 같은 존재들에게 둘러싸여 있었다.