48장. 첫 번째 하강. 유령들은 당시에는 그렇게 보였지만, 갑판 반대편에서 훨훨 날아다니며, 소리 없는 빠른 속도로 그곳에 흔들리는 배의 태클과 끈을 풀어내고 있었다. 이 배는 우현에 매달려 있었기 때문에 엄밀히 말하면 선장의 배라고 불리지만, 항상 예비 배 중 하나로 여겨져 왔다. 그 모습은… 뱃머리 옆에 서 있는 그는 키가 크고 거무스름한 피부를 하고 있었으며, 강철 같은 입술 사이로 하얀 이빨 하나가 사악하게 튀어나와 있었다. 검은 면으로 된 구겨진 중국식 재킷이 마치 장례식처럼 그를 감싸고 있었고, 같은 어두운 색의 넓은 검은색 바지도 입고 있었다. 그러나 기이하게도 이 흑단색 몸에는 윤기 나는 하얀 터번이 씌워져 있었고, 살아있는 머리카락이 빙글빙글 땋아져 있었다. 얼굴은 덜 거무스름했지만, 이 인물의 동료들은 마닐라 원주민들에게서 흔히 볼 수 있는 선명한 호랑이처럼 노란 피부색을 하고 있었다. 이 종족은 교활한 악마성으로 악명 높았고, 몇몇 정직한 백인 선원들은 악마의 주인인 바다 위에서 돈 받고 일하는 스파이이자 비밀 요원이라고 생각했으며, 그들의 계산실은 다른 곳에 있다고 생각했다. 아직 배의 일행이 이 낯선 이들을 바라보고 있을 때, 아합은 선두에 선 흰 터번을 쓴 노인에게 외쳤다. &quot;준비됐습니까, 페달라?&quot; &quot;준비됐어.&quot; 쉿쉿거리는 소리가 들렸다. &quot;그럼 내려. 들었어?&quot; 갑판 건너편에서 소리쳤다. &quot;저기, 내려.&quot; 그의 목소리가 너무나 우렁차서, 사람들은 놀라면서도 난간 위로 뛰어올랐습니다. 뭉치들이 블록 안에서 빙글빙글 돌았고, 세 척의 배는 쿵 하고 바다로 떨어졌습니다. 한편, 다른 직업에서는 볼 수 없는 재치 있고 무모한 행동으로, 염소처럼 뱃사람들은 흔들리는 배의 측면을 따라 아래로 흔들리는 배들 사이로 뛰어내렸습니다. 그들이 배의 바람받이 아래에서 빠져나오자마자, 바람이 불어오는 쪽에서 올라온 네 번째 용골이 선미 아래로 휘둘러져, 노를 젓고 있던 다섯 명의 낯선 아합에게 모습을 드러냈습니다. 아합은 선미에 똑바로 서서 스타벅, 스터브, 플라스크에게 큰 소리로 인사하며 넓은 수면을 덮도록 몸을 쭉 뻗으라고 했습니다. 그러나 모든 시선이 다시 검은 머리의 페달라와 그의 선원들에게 고정되자, 다른 배들의 선원들은 명령에 따르지 않았습니다. &quot;아합 선장님?—&quot; 스타벅이 말했습니다. &quot;뻗으라…&quot; &quot;너희들끼리!&quot; 아합이 소리쳤다. &quot;네 배 모두 비켜. 플라스크, 너는 바람 부는 쪽으로 더 당겨!&quot; &quot;알겠습니다, 알겠습니다, 선장님.&quot; 어린 킹 포스트가 커다란 조타 노를 휘두르며 쾌활하게 외쳤다. &quot;누워!&quot; 선원들에게 말했다. &quot;저기! 저기! 또 저거야! 저기 바로 앞에서 바람이 불어, 얘들아! 누워!&quot; &quot;저기 노란 놈들, 아치는 신경 쓰지 마.&quot; &quot;아, 난 신경 안 써, 선장님.&quot; 아치가 말했다. &quot;전에 다 알고 있었어. 화물칸에서 놈들 소리 못 들었어? 그리고 여기 카바코에게도 말 안 했어? 뭐라고, 카바코? 밀항자야, 플라스크 씨.&quot; &quot;당겨라, 당겨라, 내 아름다운 심장들이여! 당겨라, 내 아이들아. 당겨라, 내 작은 놈들아.&quot; 스터브는 느릿느릿하고 차분하게 선원들에게 한숨을 쉬었다. 선원들 중 몇몇은 여전히 불안한 기색을 보였다. &quot;얘들아, 너희들은 왜 척추를 부러뜨리지 않느냐?&quot; 뭘 쳐다보는 거야? 저 배에 있는 녀석들? 쯧! 우리를 도우러 오는 손이 다섯 명뿐이야. 어디서 오든 상관없어. 많을수록 더 즐겁지. 그러니 당겨, 당겨, 당겨. 유황은 신경 쓰지 마. 악마는 충분히 좋은 놈들이야. 자, 자, 여기 있군. 천 파운드를 위한 일격이야. 말뚝을 쓸어버릴 일격이야! 정자유가 담긴 금잔 만세, 나의 영웅들이여! 만세, 남자들이여. 모두의 심장이 살아있어! 진정해, 진정해. 서두르지 마. 서두르지 마. 왜 노를 튕기지 않니, 이 악당들아? 뭐라도 물어봐, 개들아! 자, 자, 자, 자: 부드럽게, 부드럽게! 그게 다야, 그게 다야! 길고 강하게. 비켜, 비켜! 악마가 너희를 데려간다, 이 허름한 악당들아. 너희는 모두 잠들었다. 코 고는 소리 그만하고, 당겨. 당겨, 할래? 당기지 마, 못 해? 당기지 마, 안 해? 왜 붕어와 생강 케이크를 내세워서라도 당기지 않는 거야? 당겨서 뭔가를 부숴 봐! 당겨서 눈을 찔러 봐! 자!&quot; 허리띠에서 날카로운 칼을 꺼내며 말했다. &quot;너희 어머니의 아들들은 모두 칼을 뽑아서 이빨 사이에 칼날을 물고 당겨. 바로 그거야, 바로 그거야. 이제 뭔가 해 봐. 내 쇠도끼들아. 시작해 봐, 시작해, 내 은숟가락아! 시작해, 청어송곳아!&quot; 스터브가 선원들에게 한 서론은 여기에 자세히 나와 있습니다. 그는 선원들에게 전반적으로, 특히 노 젓기의 종교를 주입하는 데 있어 다소 특이한 방식을 사용했기 때문입니다. 하지만 그의 설교에서 나온 이 예만 보고 그가 회중과 노골적인 감정에 휩쓸렸다고 생각해서는 안 됩니다. 전혀 그렇지 않았습니다. 바로 거기에 그의 가장 큰 특징이 있었습니다. 그는 선원들에게 아주 끔찍한 말을 했고, 그 어조는 장난과 분노가 기묘하게 뒤섞인 듯했습니다. 그 분노는 그저 재미에 양념을 치기 위해 의도적으로 만들어진 듯했습니다. 어떤 노 젓는 사람도 그런 기묘한 기도를 들으면 목숨을 걸고 노를 저으며, 동시에 그 단순한 농담을 위해 노를 저을 수밖에 없었습니다. 게다가 그는 항상 너무 태평하고 게으른 듯 보였고, 노를 느긋하게 조정하며, 입을 크게 벌리고 때로는 입을 벌리고 있었기에, 하품을 하는 사령관을 보는 것만으로도 그 강렬한 대비로 선원들에게 마법처럼 작용했습니다. 하지만 스터브는 그런 기이한 부류의 사람 중 하나였습니다. 유머리스트들의, 그들의 쾌활함은 때때로 너무나 기묘하게 모호해서, 모든 하급자들이 그들의 말에 복종하는 문제에 대해 경계하게 만듭니다.아합의 신호에 따라 스타벅은 이제 스터브의 선수를 비스듬히 가로질러 당기고 있었습니다.두 배가 1분 정도 서로 꽤 가까워졌을 때, 스터브는 선원을 불렀습니다. &quot;스타벅 씨! 저기 좌현 배입니다, 어이! 한 마디 할까요, 선장님!&quot; &quot;안녕!&quot; 스타벅은 말하면서도 한 치도 돌아보지 않고 대답했습니다. 여전히 진지하지만 속삭이는 어조로 선원들을 재촉했고, 그의 얼굴은 스터브의 부싯돌처럼 굳어 있었습니다. &quot;저 노란 놈들은 어떻게 생각하십니까, 선장님!&quot; &quot;배가 출항하기 전에 어떻게든 몰래 배에 올랐습니다. (강하다, 강하다, 얘들아!)&quot; 선원들에게 속삭이듯 말하다가 다시 큰 소리로 말했습니다. &quot;안타까운 일이군요, 스터브 씨!&quot; (그녀를 끓어오르게 해, 그녀를 끓어오르게 해, 내 친구들!) 하지만 신경 쓰지 마, 스텁 씨, 모두 잘되기를. 무슨 일이 있어도 모든 선원들이 힘을 합쳐 당기게 해. (봄이여, 나의 선원들, 봄이여!) 앞에 정자가 가득해, 스텁 씨, 그리고 그것이 네가 온 이유지. (당겨라, 나의 친구들!) 정자, 정자가 놀이다! 적어도 이것이 의무다. 의무와 이익은 함께 손에 손을 잡고 있어.&quot; &quot;그래, 그래, 나도 그렇게 생각했어.&quot; 스텁은 배가 갈라지자 독백했다. &quot;눈을 뜨자마자 그렇게 생각했지. 그래, 그리고 그것이 그가 후미 화물칸으로 자주 들어가는 이유였어. 도우보이가 오랫동안 의심했듯이. 그들은 저 아래에 숨겨져 있었어. 백경이 그 바닥에 있어. 그래, 그래, 그렇게 되리라! 어쩔 수 없어! 좋아! 비켜, 제군들! 오늘은 백경이 아니야! 비켜!&quot; 갑판에서 배를 내리는 것과 같은 중요한 순간에 이 기이한 낯선 이들이 나타났으니, 이는 배에 타고 있던 몇몇 사람들에게 일종의 미신적인 경악을 불러일으켰을 만도 했다. 아치의 상상 속 발견이 얼마 전 그들 사이에 퍼져 나갔지만, 당시에는 인정받지 못했기에, 이는 그들에게 어느 정도 이 사건에 대한 준비를 시켜주었다. 이 발견은 그들의 경이로움의 극한을 덜어주었다. 이 모든 것과 스터브가 그들의 출현을 자신 있게 설명했던 덕분에, 그들은 당분간 미신적인 추측에서 벗어날 수 있었다. 하지만 이 사건은 여전히 어두운 아합이 처음부터 이 문제에 개입한 정확한 원인에 대한 온갖 엉뚱한 추측의 여지를 많이 남겨두었다. 나는 어둑한 낸터킷 새벽녘 피쿼드호에 기어들어오는 신비로운 그림자와 무책임한 엘리야의 수수께끼 같은 암시를 조용히 떠올렸다. 그러는 동안 아합은 장교들의 말을 듣지 않고 가장 멀리 있는 곳으로 향했다. 바람을 등지고 있는 배는 여전히 다른 배들보다 앞서 있었다. 이는 선원들이 얼마나 강력하게 그를 끌고 있는지를 보여주는 상황이었다. 그의 호랑이처럼 노란 생물들은 온통 강철과 고래 뼈처럼 보였다. 마치 다섯 개의 트립 해머처럼 규칙적인 힘으로 위아래로 움직였고, 그 힘은 미시시피 증기선에서 수평으로 터져 나온 보일러처럼 배를 주기적으로 물 위로 띄웠다. 작살 노를 당기는 페달라는 검은색 재킷을 벗어 던지고, 몸 전체를 뱃전 위로 드러낸 채 맨가슴을 드러냈다. 이는 수평선의 번갈아 가며 움푹 들어간 부분과 선명하게 대비되었다. 배의 반대편에는 펜싱 선수처럼 한 팔을 반쯤 뒤로 젖힌 채, 마치 넘어지려는 경향을 상쇄하려는 듯 보였다. 아합은 마치 백경이 그를 찢기 전에 수천 번 배를 내리듯 조타 노를 꾸준히 조정하는 모습이 보였다. 뻗은 팔이 갑자기 이상한 움직임을 보이더니 고정되었고, 배의 다섯 개의 노는 동시에 뾰족하게 솟아 있었다. 배 선원들은 바다 위에 꼼짝도 하지 않고 앉아 있었다. 그러자 뒤쪽에 있던 세 척의 배들이 즉시 길을 멈췄다. 고래들은 불규칙적으로 푸른 바다 속으로 가라앉아, 아합이 가까이서 관찰했음에도 불구하고 멀리서 그 움직임을 알아차릴 만한 흔적은 보이지 않았다. &quot;모두 노를 저어가며 조심해!&quot; 스타벅이 소리쳤다. &quot;퀴퀘그, 너, 일어서!&quot; 뱃머리에 있는 삼각형 모양의 솟아오른 상자 위로 민첩하게 뛰어오르는 야만인은 그 자리에 똑바로 서서, 간절한 눈빛으로 추격전이 마지막으로 목격되었던 지점을 응시하고 있었다. 마찬가지로 배의 가장 선미 쪽, 뱃전과 같은 높이에 삼각형으로 플랫폼이 설치된 곳에서는 스타벅이 차갑고 능숙하게 자신의 작은 배의 흔들림에 균형을 맞추며, 바다의 광활한 푸른 눈을 조용히 바라보는 모습이 보였다. 그리 멀지 않은 곳에 플라스크의 배도 숨죽이며 고요히 정박해 있었다. 선장은 용골에 뿌리를 둔 튼튼한 기둥 같은 붉바리선 꼭대기에 무모하게 서 있었는데, 선미 플랫폼보다 약 60cm 정도 높이에 있었다. 고래 낚싯줄로 선회를 하는 데 쓰이는 배였다. 그 꼭대기는 사람 손바닥보다 넓지 않았고, 그런 바닥 위에 서 있는 플라스크는 마치 트럭만 남기고 모두 가라앉은 어떤 배의 돛대에 앉아 있는 듯했다. 하지만 거의 킹포스트는 작고 키가 작았지만, 동시에 크고 거창한 야망으로 가득 차 있었다. 그래서 그의 이런 냉혹한 입장은 킹포스트를 결코 만족시키지 못했다. &quot;세 바다는 못 가겠네. 거기서 노를 좀 올려주고, 내가 거기로 가도록 해.&quot; 이 말에 다구는 양손으로 뱃전을 잡고 재빨리 선미로 미끄러지듯 나아갔다. 그리고 몸을 일으키며 자진해서 높은 어깨를 받침대 삼아 섰다. &quot;돛대 꼭대기는 누구보다도 훌륭하군, 선장님. 올라가시겠습니까?&quot; &quot;그럴게요. 정말 고맙습니다, 친구. 다만 50피트만 더 키가 크셨으면 좋겠습니다.&quot; 그러자 거대한 흑인이 배의 마주 보는 두 판자에 발을 단단히 디딘 후, 몸을 약간 구부리고 평평한 손바닥을 플라스크의 발에 댔다. 그러고 나서 플라스크의 손을 영구차에 매달린 그의 머리에 얹고 그가 던지듯 뛰어오르라고 재촉했다. 그러자 능숙한 한 번의 던지기로 작은 남자는 플라스크의 어깨 위에 꼿꼿이 착지했다. 그리고 지금 플라스크는 서 있었고, 다구는 한쪽 팔을 들어 올려 그에게 기대어 몸을 지탱할 수 있는 가슴띠를 주었다. 초보에게는 고래잡이가 가장 요란하고 험난한 파도에 휘청거릴 때조차 배 위에서 꼿꼿이 서 있는 놀라운 무의식적인 기술을 보는 것이 언제나 이상하게 여겨졌다. 그런 상황에서 그가 붉은바다거북 위에 어지럽게 앉아 있는 모습은 더욱 이상했다. 하지만 거대한 다구 위에 올라탄 작은 플라스크의 모습은 더욱 기묘했다. 왜냐하면 차갑고, 무관심하고, 편안하고, 생각 없이 스스로를 지탱하는, 야만스러운 위엄, 고귀한 흑인은 바다의 모든 굴곡에 그 아름다운 몸을 조화롭게 굴렸다. 넓은 등에는 아마빛 머리카락의 플라스크가 눈송이처럼 보였다. 플라스크를 든 사람은 기수보다 더 고귀해 보였다. 비록 활기차고, 소란스럽고, 허세 부리는 작은 플라스크였지만, 그는 이따금씩 조급하게 발을 구르곤 했다. 하지만 그렇다고 해서 흑인의 위엄 있는 가슴을 한 번 더 들뜨게 하지는 않았다. 나는 열정과 허영심이 살아 숨 쉬는 관대한 대지를 발로 구르는 것을 보았지만, 대지는 그 때문에 조수와 계절을 바꾸지 않았다. 한편, 3등 항해사 스터브는 그런 멀리 내다보는 듯한 걱정을 드러내지 않았다. 고래들은 단순히 두려움에 잠시 몸을 담그는 것이 아니라, 규칙적인 음파를 한 번 흘렸을지도 모른다. 만약 그렇다면, 스터브는 그런 경우에 늘 그렇듯 파이프로 나른한 시간을 달래기로 결심한 듯했다. 그는 모자끈에서 파이프를 빼내 깃털처럼 비스듬히 걸치고 다녔다. 그는 총알을 장전하고 엄지손가락 끝으로 총알을 꽂아 넣었다. 그러나 그가 거친 사포에 성냥불을 붙이자마자, 그의 작살잡이 타슈테고가 바람을 향해 눈을 고정된 두 개의 별처럼 고정시켜 놓고 있었는데, 갑자기 빛처럼 똑바로 서서 자리에 앉으며 급하게 황급히 소리쳤다. &quot;엎드려, 모두 엎드려, 비켜! 저기 있다!&quot; 육지 사람이라면 그 순간 고래도, 청어의 흔적도 보이지 않았을 것이다. simmering한 녹색빛이 도는 하얀 물살과 그 위를 맴도는 가늘고 흩어진 수증기 덩어리만이 바람 부는 쪽으로 퍼져 나가는, 마치 하얗게 굴러가는 파도에서 흩날리는 혼란스러운 물보라처럼. 주변 공기는 마치 뜨겁게 달궈진 철판 위의 공기처럼 갑자기 진동하고 따끔거렸다. 이러한 대기의 물결과 소용돌이 아래에서, 그리고 부분적으로는 얇은 물층 아래에서도 고래들은 헤엄치고 있었다. 다른 모든 징후보다 앞서 보이는, 그들이 뿜어내는 수증기 덩어리는 마치 앞서 나가는 전령이자, 멀리 날아가는 추격자처럼 보였다. 네 척의 배는 모두 그 simmering한 물과 공기의 한 지점을 맹렬히 추격하고 있었다. 하지만 그 배는 그들을 앞지르는 것이 마땅했다. 마치 언덕에서 급류를 타고 흘러내리는 뒤섞인 거품 덩어리처럼, 그 배는 계속해서 날아갔다. &quot;끌어, 당겨, 친구들.&quot; 스타벅이 말했다. 그의 부하들에게는 가장 낮지만 가장 강렬하고 집중된 속삭임이 들려왔다. 그의 날카로운 시선은 선수 바로 앞을 쏜살같이 지나갔고, 마치 두 개의 정확한 나침반에 꽂힌 두 개의 바늘처럼 보였다. 하지만 그는 선원들에게는 별다른 말을 하지 않았고, 선원들도 그에게 아무 말도 하지 않았다. 오직 그의 독특한 속삭임 하나가 간간이 놀라울 정도로 배의 정적을 깨뜨렸을 뿐이었다. 그 속삭임은 명령처럼 거칠기도 하고, 간청처럼 부드럽기도 했다. 시끄러운 작은 킹 포스트는 얼마나 달랐던가. &quot;노래하고 뭐라도 말해라, 나의 용사들이여. 포효하고 끌어당겨라, 나의 천둥이여! 나를 해변에 올려라, 그들의 검은 등에 나를 올려라, 얘들아. 나를 위해서만 그렇게 해라. 그러면 내 마사스 빈야드 농장을 너희에게 넘겨주겠다, 얘들아. 아내와 자식까지 포함해서. 나를 눕혀라, 눕혀라! 오, 주님, 주님! 하지만 나는 미쳐 날뛰며 멍하니 바라보고 있을 것이다! 보라! 저 하얀 물결을 보라!&quot; 그렇게 소리치며 그는 모자를 벗어 던지고 위아래로 쿵쿵 구르며, 다시 모자를 집어 들고 멀리 바다 위로 흔들어 보더니 마침내 초원에서 온 미친 망아지처럼 배의 선미에 몸을 기대고 뛰어들었다. &quot;저 녀석 좀 봐.&quot; 스터브가 철학적으로 느릿느릿 말했다. 그는 불붙지 않은 짧은 파이프를 이 사이에 기계적으로 물고서 가까운 거리에서 뒤따랐다. &quot;저 녀석 발작을 일으켰어, 플라스크가 그랬지. 발작? 그래, 발작을 일으켜 봐. 바로 그 말이야. 발작에 딱 맞아. 즐겁게, 즐겁게, 가슴 뛰게. 저녁은 푸딩이지. 즐겁다는 말이야. 당겨, 아가씨들아. 당겨, 젖먹이들아. 당겨, 모두. 하지만 왜 그렇게 서두르는 거야? 부드럽게, 부드럽게, 그리고 꾸준히, 나의 부하들아. 당기기만 해, 계속 당겨. 그 이상은 안 돼. 네 등뼈를 모두 부러뜨리고, 칼을 두 동강 내라. 그게 다다. 진정해. 왜 진정하지 않느냐고, 내가 말하는데, 네 간과 폐를 다 터뜨려 버려!&quot; 하지만 불가사의한 아합이 호랑이처럼 노란 선원들에게 한 말은, 여기서는 생략하는 것이 좋겠다. 너희는 복음의 땅이라는 축복받은 빛 아래 살고 있으니까. 대담한 바다 속의 불신앙 상어들만이 그 말에 귀 기울일 것이다. 토네이도 같은 이마와 붉은 살인의 눈, 거품이 묻은 입술로 아합이 먹이를 향해 뛰어들었을 때 말이다. 그러는 동안 모든 배는 난파되었다. 플라스크가 &quot;고래&quot;라고 부르던 그 가상의 괴물이 꼬리로 끊임없이 자기 배의 뱃머리를 유혹한다고 선언했던 그 괴물에 대한 반복적인 구체적인 암시는, 그의 이러한 암시가 때때로 너무나 생생하고 생생해서, 그의 부하 한두 명이 어깨 너머로 두려움에 찬 시선을 던지기도 했다. 그러나 이것은 모든 규칙에 어긋나는 것이었다. 노 젓는 사람은 눈을 뽑고 목에 꼬치를 꽂아야 했기 때문이다. 관례상 그들은 귀 외에는 장기가 없고, 팔다리도 없어야 한다고 선언하는 것이었다. 이 중요한 순간에 무기를 휘두르며. 순식간에 경이로움과 경외심이 솟구치는 광경이었다! 전능한 바다의 광활한 파도, 끝없이 펼쳐진 볼링 그린 위의 거대한 그릇처럼 여덟 개의 뱃벽을 따라 굴러가는, 으르렁거리며 울리는 굉음, 칼날처럼 날카로운 파도에 순간적으로 기울어지는 배의 짧은 고통, 거의 배를 두 동강 낼 뻔한 모습, 물길 골짜기와 웅덩이 속으로 갑작스럽게 깊이 빠지는 모습, 맞은편 언덕 꼭대기에 오르려는 날카로운 박차와 채찍질, 썰매처럼 반대편으로 곤두박질치듯 미끄러지는 모습, 이 모든 것, 사형 집행인과 작살잡이의 외침, 노 젓는 사람들의 떨리는 숨소리, 그리고 마치 울부짖는 새끼들을 쫓는 야생 암탉처럼 돛을 활짝 펼치고 배 위로 내려오는 상아색 피쿼드호의 경이로운 모습, 이 모든 것이 스릴 만점이었다. 미숙한 신병이 행진하는 것이 아니라, 아내의 가슴을 첫 전투의 열기 속으로 밀어넣는 것도, 죽은 자의 유령이 저승에서 처음으로 미지의 유령과 마주치는 것도 아니다. 이 둘 중 어느 것도 처음으로 사냥감인 향유고래의 매혹적인 소용돌이 속으로 빨려 들어가는 그 남자보다 더 이상하고 강렬한 감정을 느낄 수는 없다. 추적으로 만들어진 춤추는 하얀 물결은 바다에 드리운 잿빛 구름 그림자가 점점 어두워지면서 점점 더 선명해지고 있었다. 증기 분사는 더 이상 섞이지 않고 좌우로 사방으로 기울어졌다. 고래들은 마치 물살을 가르는 듯했다. 배들은 더욱 멀어졌다. 스타벅은 바람 불어오는 쪽으로 달려가는 세 마리의 고래를 추격했다. 이제 돛을 달고, 여전히 거세지는 바람을 맞으며 우리는 앞으로 나아갔다. 배는 물살을 가르며 미친 듯이 나아가 바람을 가르는 노를 재빨리 움직여도 노가 로락에서 찢어지지 않을 정도였다. 곧 우리는 자욱한 안개 속을 질주했다. 배도 보트도… &quot;제군들, 비켜라.&quot; 스타벅이 돛을 더욱 뒤로 당기며 속삭였다. &quot;돌풍이 불기 전에 물고기 한 마리 잡을 시간은 아직 남았다. 또다시 흰 물결이 일고 있다!—곧 봄이다!&quot; 곧이어 우리 양쪽에서 연달아 두 번의 함성이 들려왔다. 다른 배들이 속도를 내고 있다는 신호였다. 하지만 그들이 간신히 들렸을 때, 스타벅은 번개처럼 쏜살같이 속삭이며 &quot;일어서라!&quot;라고 외쳤다. 그리고 퀴퀘그는 작살을 손에 든 채 벌떡 일어섰다. 당시 노 젓는 사람들은 눈앞에 닥친 생사의 위기에 직면해 있지 않았지만, 배 선미에 있는 동료의 강렬한 표정을 바라보며 곧 그 순간이 다가왔음을 직감했다. 그들은 또한 가마 속에서 쉰 마리의 코끼리가 꿈틀거리는 듯한 엄청난 허우적거림을 들었다. 그러는 동안 배는 여전히 안개 속을 쿵쾅거리며 나아가고 있었고, 파도는 마치 성난 뱀들이 세운 볏처럼 우리 주위에서 휘감기고 쉿쉿거리는 소리를 냈다. &quot;저게 그의 혹이야. _저기_, _저기_, 줘!&quot; 스타벅이 속삭였다. 짧은 돌진 소리가 배에서 튀어 나왔다. 퀴퀘그의 다트 철제였다. 그러자 한꺼번에 용접된 소동이 일어나 보이지 않는 밀림이 고물 쪽에서 밀려왔고, 배는 앞쪽으로 벼랑에 부딪히는 듯했다. 돛이 무너지고 폭발했다. 근처에서 뜨거운 증기가 솟구쳐 올랐다. 무언가가 지진처럼 우리 아래에서 굴러떨어졌다. 선원들은 모두 돌풍의 하얗고 응고된 크림 속으로 휩쓸려 반쯤 질식할 지경이었다. 돌풍, 고래, 작살이 모두 뒤섞였고, 고래는 철제에 살짝 스치듯 빠져나갔다. 완전히 물에 잠겼지만 배는 거의 다치지 않았다. 우리는 배 주위를 헤엄쳐 다니며 떠 있는 노를 주워 뱃전에 매단 후 제자리로 돌아왔다. 우리는 바다에 무릎까지 담그고 앉아 있었다. 물은 모든 갈비뼈와 판자를 뒤덮고 있었고, 아래를 내려다보는 우리의 눈에는 떠 있는 배가 마치… 산호초가 바다 밑바닥에서 자라 우리에게 다가왔다. 바람은 울부짖음으로 거세졌고, 파도는 방패를 서로 부딪혔다. 돌풍은 마치 초원 위의 하얀 불처럼 우리 주변에서 굉음을 내며 갈라지고 탁탁거렸다. 우리는 그 속에서 불타지 않고 불타고 있었다. 이 죽음의 아가리 속에서 불멸의 존재가 되어라! 다른 배들을 불러도 소용없었다. 마치 불타는 용광로 굴뚝 아래로 활활 타오르는 숯불을 향해 으르렁거리는 것처럼, 폭풍 속의 저 배들을 불러도 소용없었다. 그러는 동안 몰아치는 폭풍우와 파도, 안개는 밤의 그림자와 함께 더욱 어두워졌다. 배의 모습은 보이지 않았다. 밀려오는 바닷물 때문에 배를 파내려는 모든 시도는 불가능했다. 노는 프로펠러처럼 쓸모없어졌고, 이제는 구명조끼 역할을 하고 있었다. 그래서 방수 성냥갑의 줄을 끊고, 여러 번 실패한 끝에 스타벅은 랜턴의 램프에 불을 붙였다. 그리고 그것을 작은 장대에 팽팽하게 당겨 퀴퀘그에게 기수로 건넸다. 이 절망적인 희망의. 그때, 그는 그 전능한 절망의 한가운데에 그 어리석은 촛불을 들고 앉아 있었다. 그때, 그는 믿음 없는 사람의 표징이자 상징처럼 절망 속에서 희망을 잃지 않고 앉아 있었다. 젖고 흠뻑 젖고 추위에 떨며 배나 보트에 절망한 채 새벽이 밝아오자 우리는 눈을 들었다. 안개는 여전히 바다 위에 퍼져 있었고, 빈 등불은 배 바닥에 눌려 있었다. 갑자기 퀴퀘그가 일어서며 손을 귀에 댔다. 우리 모두는 폭풍에 웅크리고 있던 밧줄과 야드에서 나는 듯한 희미한 삐걱거리는 소리를 들었다. 소리는 점점 더 가까워졌다. 짙은 안개는 거대하고 흐릿한 형체에 의해 희미하게 갈라졌다. 마침내 배가 시야에 들어오자, 우리는 모두 겁에 질려 바다로 뛰어들었다. 배가 길이보다 조금 더 가까운 거리에서 우리 바로 위로 내려왔다. 파도 위에 떠 있는 버려진 배가 보였다. 배의 뱃머리 아래에서 마치 폭포 바닥에 흩뿌려진 조각처럼 흔들리고 벌어졌다. 그러자 거대한 선체가 그 위로 넘어져 더 이상 보이지 않다가, 배는 고물에서 굉음을 내며 떠올랐다. 우리는 다시 배를 향해 헤엄쳤지만, 파도에 부딪혀 배에 부딪혔고, 마침내 배에 안전하게 착륙했다. 돌풍이 다가오기 전에 다른 배들은 물고기를 놓고 제때 배로 돌아왔다. 배는 우리를 포기했지만, 혹시라도 우리가 죽을 징조, 노나 창대를 발견할까 봐 여전히 순항하고 있었다.