51장. 영의 분출. 며칠, 몇 주가 지나자 상아색 피쿼드호는 순항하며 네 개의 여러 순항 지점을 천천히 휩쓸었다. 아조레스 제도 앞바다, 케이프 드 베르데스 앞바다, 라플라타 강 하구에 있는 플레이트(소위) 상해, 그리고 세인트헬레나 남쪽에 있는, 말뚝 박히지 않은 물이 많은 지역인 캐럴 그라운드였다. 이 후자의 물살을 미끄러지듯 지나가는 동안, 고요하고 달빛이 비치는 어느 밤, 모든 파도가 은빛 두루마리처럼 굴러갔다. 부드럽고 스며드는 파도는 고독이 아닌 은빛 침묵을 만들어냈다. 그렇게 고요한 밤에는 뱃머리의 하얀 거품보다 훨씬 앞서 은빛 분출이 보였다. 달빛에 비친 그것은… 천상의; 깃털로 장식되고 반짝이는 신이 바다에서 솟아오르는 듯했다. 페달라가 처음으로 이 제트기를 묘사했다. 달빛이 비치는 밤에는, 그는 돛대 꼭대기에 올라가 마치 낮처럼 정확하게 그곳에서 망을 보는 것이 그의 습관이었다. 그러나 밤에 고래 떼가 보였지만, 백 명 중 한 명도 감히 고래를 잡으러 내려가려 하지 않았다. 그렇다면 선원들이 이 늙은 동양인이 이처럼 특이한 시간에 배 위에 앉아 있는 것을, 그의 터번과 달이 한 하늘의 동반자인 것을 보고 어떤 감정을 느꼈을지 생각해 보라. 하지만 그가 몇 밤 동안 계속해서 같은 간격을 유지하며 아무 소리도 내지 않고, 이 모든 침묵 끝에, 은빛 달빛 제트기를 알리는 그의 기이한 목소리가 들리자, 누워 있던 모든 선원들이 마치 날개 달린 영혼이 삭구에 불을 밝히고 필멸의 선원들을 맞이한 것처럼 벌떡 일어나 &quot;저기, 저게 불고 있어!&quot;라고 외쳤다. 심판의 나팔이 불렸더라도 그들은 더 이상 떨지 않았을 것이다. 그러나 그들은 여전히 공포를 느끼지 않고 오히려 기쁨을 느꼈다. 흔치 않은 순간이었지만, 함성은 너무나 강렬하고 정신없이 흥분되는 것이어서 배에 탄 거의 모든 사람이 본능적으로 배를 내리고 싶어 했다. 아합은 빠르고 옆으로 돌진하는 걸음걸이로 갑판을 걸어가며 용맹한 돛과 로열 돛을 세우라고 명령했고, 모든 스턴 돛이 펼쳐졌다. 배에서 가장 좋은 사람이 키를 잡아야 했다. 그리고 모든 돛대에 사람이 탑승한 채, 쌓여 있던 배는 바람에 밀려 내려갔다. 수많은 돛의 틈을 채우는 태프레일 바람의 기묘하고 솟구치는 상승 경향은 부력에 떠 있는 갑판을 발밑의 공기처럼 느끼게 했다. 그 와중에도 배는 마치 두 가지 적대적인 세력이 배 안에서 다투는 듯 빠르게 나아갔다. 하나는 하늘로 곧장 올라가려는 것이고, 다른 하나는 수평적인 목표를 향해 요동치며 나아가려는 것이었다. 그리고 그날 밤 아합의 얼굴을 보았다면, 그에게도 서로 다른 두 가지가 충돌하고 있다고 생각했을 것이다. 살아있는 그의 한쪽 다리는 갑판을 따라 생생하게 메아리쳤지만, 죽은 다리가 발을 뻗을 때마다 관에서 떨어지는 소리처럼 들렸다. 이 노인은 삶과 죽음의 경계를 오갔다. 배가 그토록 빠르게 움직이고, 모든 눈에서 화살처럼 날카로운 시선이 쏟아져 나왔지만, 그날 밤 은빛 분출은 더 이상 보이지 않았다. 모든 선원은 그것을 한 번 봤다고 맹세했지만, 두 번째는 본 적이 없었다. 이 자정 분출은 거의 잊혀진 것이 되어 버렸다. 며칠 후, 보라! 같은 고요한 시간에 다시 그 소리가 들렸다. 다시 모두가 그것을 알아챘지만, 그것을 따라잡으려고 돛을 올리자 다시 한번 마치 존재하지 않았던 것처럼 사라졌다. 그렇게 그것은 밤마다 우리에게 도움이 되었고, 아무도 그것에 귀 기울이지 않고 그저 놀라워할 뿐이었다. 신비롭게 맑은 달빛, 혹은 별빛 속으로 분출되었다가, 하루 종일, 이틀, 사흘 동안 다시 사라졌다. 그리고 어떻게든 매번 반복될 때마다 더욱 멀리 나아가는 것처럼 보였다. 그리고 우리 밴에서 더 멀리 나아가자, 이 외로운 제트기는 우리를 계속 유혹하는 듯했다. 그들 종족의 태곳적 미신과, 피쿼드호가 여러 면에서 초자연적인 것처럼 보였던 것과 마찬가지로, 언제 어디서든, 아무리 먼 시간이든, 아무리 위도와 경도가 멀리 떨어져 있더라도, 그 가까이 갈 수 없는 물보라는 바로 한 마리의 고래, 모비딕이 뿜어낸다고 맹세하는 선원들도 있었다. 한동안 이 휙휙 지나가는 유령에 대한 기묘한 공포감이 지배했다. 마치 그 괴물이 우리에게 돌아서서 마침내 가장 멀고 험난한 바다에서 우리를 갈기갈기 찢어놓으려는 듯, 마치 우리에게 계속해서 배신하듯 손짓하는 것 같았다. 이처럼 모호하지만 끔찍한 일시적인 불안감은 대조적인 날씨의 고요함에서 놀라운 힘을 얻었다. 그 푸르스름한 고요함 아래서 어떤 사람들은 악마 같은 매력이 도사리고 있었다. 며칠이고 며칠이고 우리는 지치고 외롭고 온화한 바다를 항해했다. 우리의 복수심에 불타는 심부름에 혐오감을 느낀 온 세상이 항아리 같은 뱃머리 앞에서 생명을 앗아가는 듯했다. 마침내 동쪽으로 방향을 틀자 케이프에서 불어오는 바람이 우리 주변에서 울부짖기 시작했고, 우리는 그곳의 길고 거친 바다 위에서 오르락내리락했다. 상아빛 상아를 가진 피쿼드호가 돌풍에 날카롭게 고개를 숙이며 광기에 사로잡혀 어두운 파도를 들이받았다. 마치 은빛 조각 소나기처럼 거품 조각들이 성벽 위로 날아올랐다. 그때 이 모든 황량한 삶의 공허함은 사라지고 이전보다 더 음울한 광경이 그 자리를 대신했다. 뱃머리 가까이에서는 물속에서 이상한 형체들이 우리 앞을 이리저리 쏜살같이 날아다녔고, 우리 뒤쪽에는 불가사의한 바다까마귀들이 빽빽이 날아다녔다. 그리고 매일 아침, 우리 배의 갑판에 앉아 있는 이 새들이 줄지어 보였다. 우리의 울부짖음에도 불구하고, 오랫동안 그들은 마치 우리 배를 표류하는 무인선, 황폐해지도록 정해진 배, 따라서 집 없는 자신들의 보금자리로 여기는 듯, 고집스럽게 삼베에 매달려 있었습니다. 검은 바다는 마치 그 거대한 조수가 양심인 듯 끊임없이 출렁이며, 위대한 세속의 영혼은 오랜 죄와 고통에 대한 고뇌와 후회에 잠겨 있었습니다. 희망봉이라고 부르십니까? 옛날에는 토르멘토소라고 불렸습니다. 오랫동안 우리를 따라다녔던 배신적인 침묵에 매료되어, 우리는 이 고통받는 바다에 내던져졌습니다. 그곳에서 죄 많은 존재들은 새와 물고기로 변해, 아무런 안식처도 없이 영원히 헤엄치거나 지평선도 없이 검은 대기를 두드리는 저주를 받은 듯했습니다. 하지만 고요하고, 눈처럼 하얗고, 변함없이, 깃털의 샘을 하늘로 향하게 하고 있었습니다. 앞에서 우리를 손짓하며 외로운 제트기가 때때로 눈에 띄곤 했다. 이 모든 칠흑 같은 날씨 속에서 아합은 당분간 흠뻑 젖고 위험한 갑판을 거의 끊임없이 지휘하고 있었지만, 가장 침울한 표정을 지었고 동료들에게 말을 거는 일도 그 어느 때보다 드물었다. 이처럼 폭풍우가 몰아치는 시기에는, 상공과 상공의 모든 것을 확보한 후에는 폭풍이 오기를 수동적으로 기다리는 것 외에는 할 수 있는 일이 없었다. 그러면 선장과 선원들은 사실상 운명론자가 된다. 그래서 아합은 익숙한 구멍에 상아 다리를 넣고 한 손으로는 수의를 단단히 움켜쥔 채 몇 시간이고 바람 불어오는 쪽을 바라보며 서 있었고, 가끔씩 진눈깨비나 눈이 내리는 돌풍은 그의 속눈썹을 거의 얼어붙게 했다. 그러는 동안, 선수를 덮치는 위험한 파도에 쫓겨 배의 앞쪽에서 쫓겨난 선원들은 허리춤에 불워크를 따라 일렬로 서 있었다. 펄쩍 뛰는 파도 속에서, 각자는 난간에 고정된 일종의 밧줄에 몸을 맡겨 마치 느슨해진 허리띠처럼 그 밧줄을 흔들었다. 거의 아무 말도 하지 않았고, 마치 밀랍으로 칠한 선원들이 타고 있는 듯 고요한 배는 악마 같은 파도의 빠른 광기와 기쁨을 날마다 뚫고 나아갔다. 밤에는 바다의 비명 앞에서도 여전히 침묵하는 인간성이 팽배했다. 사람들은 여전히 침묵 속에서 밧줄에 매달려 그 밧줄을 흔들었고, 여전히 말없이 아합은 폭풍에 맞서 일어섰다. 지친 자연이 휴식을 요구하는 듯 보일 때조차 그는 해먹에서 그 휴식을 찾지 않았다. 스타벅은 어느 날 밤 기압계의 위치를 확인하기 위해 선실로 내려갔을 때, 노인이 바닥에 나사로 고정된 의자에 눈을 감고 똑바로 앉아 있는 모습을 결코 잊을 수 없었다. 얼마 전 폭풍에서 빠져나온 비와 반쯤 녹은 진눈깨비가 여전히 벗지 않은 모자와 코트에서 천천히 떨어지고 있었다. 그의 옆 탁자 위에는 그 지도 중 하나가 펼쳐져 있었다. 이전에 언급된 조수와 해류. 그의 랜턴은 꽉 쥔 손에서 흔들렸다. 몸은 똑바로 서 있었지만, 머리는 뒤로 젖혀져 감긴 눈이 천장 들보에 매달린 텔테일의 바늘을 향하고 있었다. * * 선실 나침반을 텔테일이라고 부르는 이유는 선장이 조타실에 있는 나침반을 보지 않고도 배의 항로를 파악할 수 있기 때문이다. &quot;끔찍한 늙은이!&quot; 스타벅은 이 강풍 속에서 잠자면서도 여전히 자신의 목적을 굳건히 바라보며 몸서리쳤다.