54장. 마을 사람들의 이야기 (골든 여관에서 들려준 이야기) 희망봉과 그 주변의 모든 수역은 큰 고속도로의 유명한 네 모퉁이와 같습니다. 그곳에서는 다른 어느 곳보다 더 많은 여행자를 만납니다. 고니호를 타고 얼마 지나지 않아 고향으로 향하던 또 다른 포경선인 타운호호*를 만났습니다. 타운호호의 선원은 거의 전부 폴리네시아인이었습니다. 이어진 짧은 항해에서 타운호호는 모비딕에 대한 강력한 소식을 전했습니다. 어떤 이들에게는 타운호호 이야기의 한 가지 정황 때문에 흰 고래호에 대한 관심이 크게 고조되었는데, 이는 마치 그 고래와 때때로 어떤 사람들에게 닥친다고 하는 소위 신의 심판 중 하나가 거꾸로 내려앉은 듯한 경이로운 사건이 연관되어 있는 것처럼 보였습니다. 이 후자의 정황은, 그 자체의 특별한 부수적인 요소들과 함께, 곧 이야기될 비극의 비밀스러운 부분이라고 할 수 있는 것을 형성했지만, 아합 선장이나 그의 동료들에게는 결코 알려지지 않았습니다. 타운호호 선장 자신도 그 이야기의 비밀스러운 부분을 알지 못했기 때문입니다. 그것은 그 배의 세 명의 백인 남부 연합 선원의 사유재산이었는데, 그중 한 명이 로마 가톨릭의 비밀 유지 명령으로 타슈테고에게 그 내용을 전해준 것으로 보입니다. 그러나 다음 날 밤, 타슈테고는 잠결에 횡설수설하며 그 내용을 너무 많이 털어놓았기에, 깨어났을 때 나머지는 감출 수 없었다. 그럼에도 불구하고 이 일은 피쿼드호의 선원들에게 매우 강력한 영향을 미쳤고, 그들은 이 사실을 완전히 알게 되었으며, 기묘하게도 섬세하게, 이 문제에 대해 통제되어, 피쿼드호의 주 돛대 뒤편에서는 결코 발설되지 않도록 그들끼리만 비밀을 지켰다. 이 어두운 실타래를 배에서 공개적으로 전해진 이야기와 적절한 위치에 엮어, 이 기묘한 사건 전체를 영원히 기록해 두고자 한다. *돛대 꼭대기에서 고래를 처음 발견했을 때 내는 고대 고래 울음소리. 고래잡이들이 유명한 갈리파고스 자라고를 사냥할 때 지금도 사용한다. 내 유머를 위해, 한때 리마에서 스페인 친구들의 빈둥거리는 모임에서, 마치 성인의 날처럼, 두꺼운 금박 타일 바닥에서 담배를 피우며 이야기했던 방식을 그대로 보존하겠다. 골든 인의 광장. 그 훌륭한 기사들 중 젊은 돈스, 페드로와 세바스찬은 나와 더 가까운 사이였습니다. 그래서 그들이 가끔씩 묻고 그때 제대로 답변해 주었습니다. "제가 지금 여러분께 들려드리려는 사건을 처음 듣기 약 2년 전, 낸터킷의 향유고래잡이 타운호가 이곳 태평양을 항해하고 있었습니다. 이 훌륭한 골든 인의 처마에서 동쪽으로 며칠 돛을 달고 있지 않았습니다. 그녀는 경계선 북쪽 어딘가에 있었습니다. 어느 날 아침, 일상적인 관례에 따라 펌프를 조작해 보니 평소보다 더 많은 물을 선창에 채웠습니다. 그들은 칼치에 찔렸다고 생각했습니다, 여러분. 하지만 선장은 그 위도에서는 드문 행운이 자신을 기다리고 있다고 믿을 만한 특이한 이유가 있었습니다. 그래서 배를 떠나기가 매우 꺼려졌고, 누수가 전혀 위험하지 않다고 판단되어, 악천후 속에서 최대한 깊이까지 수색했지만 결국 찾을 수 없었습니다. 배는 계속 항해를 이어갔고, 선원들은 넓고 여유로운 간격으로 펌프 작업을 했습니다. 하지만 아무런 행운도 없었습니다. 며칠이 더 지나도 누수는 발견되지 않았을 뿐만 아니라 눈에 띄게 더 커졌습니다. 이에 선장은 불안해하며 모든 돛을 올리고 섬들 중 가장 가까운 항구로 가서 선체를 꺼내 수리했습니다. "그녀 앞에는 작은 길이 없었지만, 기회가 된다면 배가 도중에 침몰할까봐 전혀 걱정하지 않았습니다. 그의 펌프는 최고였고, 주기적으로 펌프를 교체했기에 36명의 인부들이 배를 쉽게 비울 수 있었습니다. 물이 새어 배가 더 불어도 상관없었습니다. 사실, 이 항해 내내 거의 순풍이 불었기에, 타운호는 단 한 건의 인명 피해도 없이 항구에 거의 무사히 도착했을 것입니다. 만약 빈야더인 선원 래드니의 잔혹한 횡포와 버팔로 출신의 레이크맨이자 무법자 스틸킬트의 격렬하고 도발적인 복수가 없었다면 말입니다. '레이크맨! 버팔로! 제발, 레이크맨이 뭐고 버팔로는 어디 있지?' 돈 세바스찬이 흔들리는 풀밭 매트에서 일어서며 말했습니다. 돈, 우리 이리 호 동쪽 기슭에 있습니다. 하지만—당신의 호의를 간절히 바랍니다—아마도 곧 그 모든 이야기를 더 자세히 듣게 될 것입니다. 자, 신사 여러분, 사각 돛의 브릭과 3개의 돛대를 가진 배를 타고 있습니다. 당신들의 옛 칼라오에서 멀리 마닐라까지 항해했던 어떤 배보다도 크고 튼튼합니다. 내륙으로 둘러싸인 우리 아메리카의 심장부에 사는 이 호수 사람은 아직 대양과 관련된 모든 농경의 자유분방한 인상에 의해 양육되었습니다. 우리의 이리, 온타리오, 휴런, 슈피리어, 미시간과 같은 웅장한 담수 바다는 서로 뒤섞여 마치 바다처럼 광활하며, 바다의 가장 고귀한 특징들을 많이 지니고 있습니다. 또한 다양한 종족과 기후를 가진 여러 지역이 있습니다. 폴리네시아 해역처럼 낭만적인 섬들의 둥근 군도를 포함하고 있으며, 대서양처럼 두 개의 대조적인 국가가 해안을 따라 자리 잡고 있습니다. 그들은 동쪽에서 우리의 수많은 영토 식민지로 가는 긴 해상 접근로를 제공하며, 그들의 강둑 주변에는 점점이 흩어져 있습니다. 여기저기서 포대와 높은 매키노의 염소 같은 험준한 포에 의해 눈살을 찌푸리게 됩니다. 그들은 해군의 승리에 대한 함대의 함성을 들었습니다. 때때로 그들은 해변을 야생 야만인들에게 양보합니다. 그들의 붉은 칠한 얼굴이 모피 위그와에서 번쩍입니다. 리그와 리그가 고대의 알려지지 않은 숲에 의해 둘러싸여 있으며, 그곳에는 앙상한 소나무가 고딕 족보에 나오는 왕들의 줄처럼 빽빽이 서 있습니다. 그 같은 숲에는 야생 아프리카 맹수와 타타르 황제에게 로브를 제공하는 수출된 모피를 가진 비단 동물이 있습니다. 그들은 버팔로와 클리블랜드의 포장된 수도와 위니베이고 마을을 반영합니다. 그들은 마치 모든 장비를 갖춘 상선, 주의 무장 순양함, 증기선, 너도밤나무 카누를 똑같이 떠 다닙니다. 그들은 보레안의 소금기 띤 파도를 강타하는 그 어떤 폭풍 못지않게 돛대를 무너뜨리는 돌풍이 불었습니다. 그들은 난파가 무엇인지 잘 알고 있었습니다. 육지가 보이지 않는 곳에서, 아무리 내륙에 있더라도, 비명을 지르는 선원들을 태운 한밤중의 배를 수장시킨 적이 많았기 때문입니다. 신사 여러분, 내륙 출신이었지만 스틸킬트는 거친 바다에서 태어나고 자랐습니다. 누구 못지않게 대담한 선원이었습니다. 래드니는 어린 시절 외딴 낸터킷 해변에 아이를 눕혀 모계 바다에서 양육했을지도 모릅니다. 사후에는 우리의 험난한 대서양과 당신의 사색적인 태평양을 오랫동안 따라다녔지만, 그는 벅혼 손잡이 보위 나이프를 들고 다닌 오지의 선원만큼이나 복수심에 불타는 사회적 다툼으로 가득했습니다. 하지만 이 낸터킷 사람은 선량한 기질을 가진 사람이었고, 이 레이크맨은 선원이었습니다. 비록 일종의 악마였지만, 그는 여전히 고집스러운 단호함으로 인간으로서의 인정이라는 상식적인 예의, 즉 가장 비열한 노예의 권리에 의해서만 완화될 수 있었습니다. 이렇게 취급된 이 스틸킬트는 오랫동안 무해하고 유순하게 유지되어 왔습니다. 어쨌든 그는 지금까지는 그렇게 증명해 왔습니다. 하지만 래드니는 파멸하고 미쳐버렸고, 스틸킬트는—하지만, 여러분, 곧 들으실 겁니다. "타운호가 섬의 안식처를 향해 뱃머리를 겨눈 지 하루 이틀도 지나지 않아, 누수가 다시 심해지는 듯했지만, 매일 펌프에서 한 시간 이상 기다려야 할 정도였습니다. 예를 들어 우리 대서양처럼 안정되고 문명화된 바다에서 어떤 선장들은 펌프질로 바다를 건너는 것을 대수롭지 않게 여긴다는 것을 아셔야 합니다. 고요하고 졸린 밤이라 할지라도, 갑판장이 그 의무를 잊는다면, 모든 손이 서서히 바닥으로 가라앉는 바람에 그와 그의 동료들은 다시는 그 일을 기억하지 못할 것입니다. 여러분, 서쪽 멀리 외딴 야만스러운 바다에서도, 배들이 상당한 항해 기간 동안 펌프 손잡이를 힘차게 두드리는 소리가 끊이지 않는 것은 전혀 이상한 일이 아닙니다. 물론, 비교적 접근하기 쉬운 해안에 위치하거나 다른 합리적인 후퇴 조건이 허락된다면 말입니다. 누수된 배가 그 해역의 아주 외딴 지역, 사실상 육지라고 할 수 없는 위도에 있을 때에만 선장은 약간의 불안감을 느끼기 시작합니다. 타운호도 이런 식으로 운영되어 왔습니다. 그래서 배의 누수가 다시 발생하기 시작했을 때, 사실 몇몇 선원들, 특히 선원장 래드니는 약간의 우려를 표했습니다. 그는 윗돛을 잘 올리고, 시트를 다시 덮어 바람을 따라 사방으로 펼치라고 명령했습니다. 제 생각에 이 래드니는 육지나 바다에서 흔히 상상할 수 있는 두려움 없고 생각 없는 생물들처럼 겁이 없고, 자신의 몸에 어떤 종류의 신경질적인 불안감도 느끼지 않는 사람이었습니다. 그래서 그가 배의 안전에 대한 이러한 염려를 드러내자, 몇몇 선원들은 그가 배의 공동 소유주이기 때문이라고 단언했습니다. 그래서 그날 저녁 펌프에서 작업할 때, 그들은 잔물결처럼 일렁이는 맑은 물에 발을 담그고 서 있었기 때문에, 마치 산 속 샘물처럼 맑았습니다. 펌프에서 솟아오르는 물은 갑판을 가로질러, 리 스커퍼 홀에서 꾸준히 쏟아져 나왔다. "자, 잘 아시다시피, 우리처럼 물이 많든 적든, 이런 일은 흔히 있는 일이 아닙니다. 동료를 지휘하는 사람이 자신보다 훨씬 우월한 남성적 자존심을 가진 사람을 발견하면, 곧바로 그 사람에 대해 억누를 수 없는 혐오감과 원한을 품게 됩니다. 그리고 기회가 된다면 그 하급자의 탑을 허물고 산산조각 내어 작은 먼지 더미를 만들 것입니다. 제 자만심이 어떻든 간에, 여러분, 스틸킬트는 로마인처럼 머리를 하고, 마지막 총독의 콧김을 내뿜는 군마의 술 달린 몸통처럼 흐르는 황금빛 수염을 가진 키 크고 고귀한 동물이었습니다. 그리고 여러분, 그에게는 두뇌와 심장, 그리고 영혼이 있었습니다. 만약 스틸킬트가 샤를마뉴의 아버지의 아들로 태어났다면, 그는 샤를마뉴가 되었을 것입니다. 하지만 선원장 래드니는 노새처럼 못생겼지만 강인하고, 고집 세고, 악의적이었다. 그는 스틸킬트를 좋아하지 않았고, 스틸킬트도 그 사실을 알고 있었다. "다른 사람들과 함께 주유소에서 고생하며 다가오는 선원장을 보고, 호수 관리인은 그를 무시하는 척했지만, 경외심 없이 즐거운 농담을 계속했다. "'그래, 그래, 즐거운 젊은이들, 여기 새는 곳이 많구나. 한 잔 들고 맛 좀 보자. 신이시여, 병에 담을 만한 가치가 있소! 말하건대, 늙은 래드의 투자가 있어야 하오! 그는 선체의 일부를 잘라내어 집으로 견인해 가는 게 좋겠소. 사실, 젊은이들, 그 칼치 낚시는 이제 막 시작일 뿐이야. 그는 배 목수, 톱상어, 줄상어 따위의 무리를 데리고 다시 돌아왔소. 그리고 그들의 무리 전체가 지금 바닥에서 열심히 자르고 베고 있습니다. 아마도 개선하고 있을 겁니다. 늙은 Rad가 지금 여기 있다면, 나는 그에게 뛰어내려 그들을 흩어버리라고 말할 것입니다. 그들은 그의 재산을 가지고 악마처럼 놀고 있다고 나는 그에게 말할 수 있습니다. 하지만 그는 단순한 늙은 영혼입니다, Rad, 그리고 미인이기도 합니다. 얘들아, 사람들은 그의 나머지 재산은 거울에 투자했다고 말합니다. 그가 나 같은 불쌍한 놈에게 그의 코 모형을 줄지 궁금하군요.' '젠장, 눈! 저 펌프는 왜 멈춰 있는 거야?' Radney가 선원들의 이야기를 듣지 못한 척하며 소리쳤습니다. '천둥처럼 쳐라!' '알았어, 알았어, 선생님.' Steelkilt가 귀뚜라미처럼 즐겁게 말했습니다. '활기차게, 얘들아, 활발하게, 지금!' 그리고 그 말과 함께 펌프는 50대의 소방차처럼 쨍그랑거렸습니다. 남자들은 모자를 벗어 던졌고, 얼마 지나지 않아 삶의 극한 에너지가 최고조에 달했음을 나타내는 특유의 폐가 헐떡이는 소리가 들렸다. "마침내 나머지 무리와 함께 펌프를 끄고, 레이크맨은 숨을 헐떡이며 앞으로 나아가 윈들러스에 앉았다. 그의 얼굴은 불타듯 붉었고, 눈은 충혈되어 이마의 땀을 닦고 있었다. 신사 여러분, 래드니가 육체적으로 격분한 그런 사람에게 참견하게 된 것이 얼마나 교활한 악마였는지 모르겠지만, 실제로 그런 일이 일어났다. 참을 수 없이 갑판을 성큼성큼 걸어가던 선원은 그에게 빗자루를 가져와 널빤지를 쓸고, 삽도 가져와서 돼지를 풀어놓은 데서 생긴 불쾌한 것들을 치우라고 명령했다. 신사 여러분, 바다에서 배의 갑판을 쓸어내는 것은 집안일이며, 거센 강풍이 불 때를 제외하고는 매일 저녁 정기적으로 처리된다. 당시 실제로 침몰하는 배의 경우 그렇게 되었다는 것이 알려져 있습니다. 신사 여러분, 이것이 바로 해상 관습의 경직성과 선원들의 본능적인 깔끔함입니다. 어떤 선원들은 먼저 얼굴을 씻지 않고는 기꺼이 익사하지 않을 것입니다. 하지만 모든 선박에서 이 빗자루질은, 만약 소년들이 탑승한다면, 소년들의 의무입니다. 게다가 타운호 호에서는 힘센 사람들이 무리 지어 펌프질을 교대로 맡았습니다. 그리고 그들 중 가장 운동 신경이 좋은 선원이었던 스틸킬트는 정기적으로 무리 중 하나의 선장으로 임명되었습니다. 따라서 그의 동료들이 그랬듯이, 그는 진정한 항해 의무와 관련되지 않은 사소한 일에서 자유로워야 했습니다. 이 모든 세부 사항을 언급하는 것은 두 사람 사이에 이 문제가 정확히 어떻게 되었는지 여러분이 이해하도록 하기 위한 것입니다. 하지만 그 이상의 의미가 있었습니다. 삽에 대한 명령은 마치 래드니가 스틸킬트의 얼굴에 침을 뱉은 것처럼 노골적으로 그를 찌르고 모욕하려는 것이었습니다. 포경선을 타 본 사람이라면 누구나 이를 이해할 것입니다. 그리고 이 모든 것, 그리고 의심할 여지 없이 훨씬 더 많은 것을, 호숫가의 남자는 선원이 명령을 내렸을 때 완전히 이해했습니다. 하지만 그가 잠시 가만히 앉아 선원의 악의에 찬 눈을 뚫어져라 바라보며 자신 안에 쌓인 화약통 더미와 그쪽으로 조용히 타오르는 느린 성냥을 보았을 때, 그는 본능적으로 이 모든 것을 보았습니다. 이미 분노에 차 있는 존재의 더 깊은 격정을 자극하지 않으려는 그 기묘한 인내심과 저항, 진정으로 용감한 사람들이, 심지어 억울할 때조차 가장 많이 느끼는 혐오감, 이 이름 모를 환상이 스틸킬트를 덮쳤습니다, 여러분. "그러므로, 평소의 어조로, 육체적 피로로 약간 흐트러진 채, 그는 잠시 그는 갑판 청소는 자기 일이 아니라고, 자신은 하지 않겠다고 대답했다. 그러고는 삽은 전혀 언급하지 않고, 습관적으로 청소를 하던 세 명의 젊은이를 가리켰다. 그들은 주유소에 묵지도 않아서 하루 종일 거의 아무것도 하지 않았다. 이에 래드니는 맹세하며 대답했다. 매우 위압적이고 터무니없는 태도로 무조건 자신의 명령을 되풀이하며, 동시에 근처 통에서 집어든 통 제조용 곤봉 망치를 들어 올려 아직 앉아 있는 레이크맨에게 다가갔다. "스틸킬트는 펌프에서 발작적으로 일하는 데 열이 나고 짜증이 났지만, 처음에는 이름 모를 인내심이 느껴졌지만 땀을 흘리는 스틸킬트는 동료의 이런 태도를 참을 수 없었다. 하지만 어떻게든 내면의 불길을 억누르며 아무 말 없이 자리에 굳건히 붙어 있었다. 마침내 격분한 래드니가 그의 얼굴에서 몇 인치 떨어진 곳에서 망치를 흔들며 명령대로 하라고 맹렬하게 명령했다. 스틸킬트는 일어서서 윈들러스 주위로 천천히 물러났고, 위협적인 망치를 든 동료가 꾸준히 뒤따랐다. 그는 일부러 복종하지 않겠다는 의사를 반복했다. 그러나 그의 인내가 아무런 효과가 없자, 비틀린 손으로 끔찍하고 말로 표현할 수 없는 암시를 보내 어리석고 정신 나간 남자를 쫓아냈다. 하지만 소용없었다. 이렇게 두 사람은 윈들러스 주위를 천천히 한 바퀴 돌았다. 마침내 더 이상 물러서지 않기로 결심한 레이크맨은 이제 그의 기분에 맞춰 참아왔다는 생각에 해치에 멈춰 서서 장교에게 이렇게 말했다. "래드니 씨, 당신 말을 듣지 않겠습니다. 그 망치를 치우시든가, 아니면 정신 차리세요." 하지만 운명의 짝이 그에게 더욱 가까이 다가와, 레이크맨이 굳건히 서 있던 곳에서, 이제 그의 이빨 바로 앞에서 무거운 망치를 흔들었다. 그러는 동안 참을 수 없는 저주를 연발했다. 1인치도 물러서지 않고, 단검 같은 시선으로 그의 눈을 찌르며, 스틸킬트는 오른손을 뒤로 꽉 쥐었다가 살금살금 빼내며, 망치가 그의 뺨을 스치더라도 자신(스틸킬트)을 죽일 것이라고 박해자에게 말했다. 하지만 여러분, 그 바보는 신들에게 학살의 낙인을 찍혔다. 망치가 뺨에 닿자마자, 다음 순간 그의 아랫턱이 그의 머리에 박혔다. 그는 고래처럼 피를 뿜으며 해치에 쓰러졌다. "비명이 고물까지 갈 틈도 없이, 스틸킬트는 두 동료가 돛대 꼭대기에 서 있는 저 멀리 높은 곳으로 이어지는 뒷받침대 중 하나를 흔들고 있었다. 그들은 둘 다 카날러였다. "'카날러!' 돈 페드로가 소리쳤다. "우리 항구에서 포경선은 많이 봤지만, 당신의 캐널러(Canallers)에 대해서는 들어본 적이 없습니다. 죄송하지만, 그들은 누구이고 무엇입니까?" "돈, 캐널러는 우리의 웅장한 이리 운하에 속한 뱃사공입니다. 당신도 들어보셨을 겁니다." "아니요, 세뇨르. 이 따분하고 따뜻하며 게으르고 세습되는 땅에서, 우리는 당신의 활기찬 북부에 대해 거의 알지 못합니다." "그렇습니까? 그럼, 돈, 제 잔을 채워 주십시오. 당신의 치차(chicha)는 아주 훌륭합니다. 더 나아가기 전에 우리의 캐널러가 무엇인지 말씀드리겠습니다. 그런 정보가 제 이야기에 빛을 비춰줄 수 있으니까요." 신사 여러분, 뉴욕 주 전역을 가로지르는 360마일, 수많은 인구 밀집 도시와 가장 번창하는 마을들을 지나, 길고 음울하며 사람이 살지 않는 늪지대와 비옥함으로 비할 데 없는 풍요로운 경작지를 지나, 당구장과 술집을 지나, 거대한 숲의 지성소를 지나, 인디언 강 위의 로마식 아치들을 지나, 햇살과 그늘을 지나, 행복한 마음과 상심한 마음을 지나, 고귀한 모호크 카운티의 광활하고 대조적인 풍경들을 지나, 특히 첨탑이 이정표처럼 우뚝 솟아 있는 백설 공주 예배당들을 지나, 베네치아풍으로 부패하고 종종 무법천지인 삶의 끊임없는 흐름이 흐릅니다. 신사 여러분, 여기 진정한 아샨티가 있습니다. 이교도들이 울부짖는 곳입니다. 여러분이 그들을 발견하는 곳마다, 바로 여러분 바로 옆집에, 길게 드리운 그늘 아래, 그리고 교회의 아늑하고 거만한 바람막이 아래에서 말입니다. 왜냐하면, 대도시의 약탈자들이 종종 지적하듯이, 어떤 기묘한 운명 때문에, 그들은 항상… 정의의 전당 주변에 진을 치고 있으니, 죄인들, 신사 여러분, 가장 거룩한 곳에는 더욱 많은 죄인들이 넘쳐납니다. "'저기 지나가는 수사님 맞습니까?' 돈 페드로가 우스꽝스러운 걱정 어린 눈으로 붐비는 광장을 내려다보며 말했습니다. “'우리 북쪽 친구, 이사벨라 여사의 심문이 리마에서 잦아들었군.' 돈 세바스찬이 웃으며 말했다. '계속하세요, 세뇨르.' “'잠깐만요! 죄송합니다!' 동행 중 다른 사람이 외쳤다. “우리 리마 사람들을 대표하여 말씀드리지만, 선원님, 지금의 리마를 멀리 있는 베네치아 대신으로 여기지 않으신 당신의 섬세함을 결코 간과하지 않았다는 것을 말씀드리고 싶습니다. 아! 고개를 숙이고 놀라지 마십시오. 이 해안 곳곳에 '리마처럼 부패하다'라는 속담이 있습니다. 그 속담은 당신의 말과도 일맥상통합니다. 당구대보다 교회가 더 많고, 항상 열려 있습니다. 그리고 '리마처럼 부패하다'라는 속담도 있습니다. 베네치아도 마찬가지입니다. 저는 그곳에 가본 적이 있습니다. 복된 복음사가 성 마르코의 성지! 성 도미니코, 깨끗이 씻어 주십시오! 당신의 잔! 고맙습니다. 제가 다시 채울 테니, 이제 다시 부어 주십시오.” 신사 여러분, 자신의 직업에 따라 자유롭게 묘사된다면 카날러는 훌륭한 극적 영웅이 될 것입니다. 그는 너무나 풍부하고 그림처럼 사악하기 때문입니다. 마치 마크 안토니처럼, 그는 푸른 잔디와 꽃이 만발한 나일 강을 따라 며칠이고 나른하게 떠다니며, 붉은 뺨의 클레오파트라를 노골적으로 만지작거리고, 햇볕이 잘 드는 갑판 위에서 살구색 허벅지를 익혀가고 있습니다. 그러나 육지에 오르자 이 모든 여성스러움은 산산이 조각났습니다. 카날러가 그토록 자랑스럽게 뽐내는 도적 같은 모습, 구부정하게 늘어진 화려한 리본 장식의 모자는 그의 웅장한 이목구비를 드러냅니다. 그가 떠도는 마을 사람들의 미소 짓는 순수함에는 공포 그 자체였습니다. 그의 검은 얼굴과 대담한 허세는 도시에서도 결코 외면받지 않습니다. 한때 자신의 운하에서 방랑하던 저는 이 카날러들 중 한 명에게서 호의를 받았습니다. 진심으로 감사드립니다. 기꺼이 감사하겠지만, 폭력적인 남자의 가장 큰 장점 중 하나는 바로 다음과 같습니다. 그는 곤경에 처한 가난한 이방인을 돕는 데는 부유한 이방인을 약탈하는 것만큼이나 뻣뻣한 팔을 휘두르기도 합니다. 요컨대, 여러분, 이 운하 생활의 험난함은 이것으로 분명히 드러납니다. 우리의 거친 고래 어업에는 최고 수준의 졸업생들이 많이 있고, 시드니 사람들을 제외하고는 어떤 인종도 우리 포경 선장들에게 이토록 불신을 받지 않습니다. 또한 이 문제의 기묘함을 조금도 약화시키지 않습니다. 대운하를 따라 태어난 수많은 시골 소년과 젊은이들에게 대운하의 시련의 삶이 기독교식 옥수수밭에서 조용히 수확하는 것과 가장 야만적인 바다에서 무모하게 경작하는 것 사이의 유일한 전환점을 제공한다는 사실입니다. "'알았다! 알았다!" 돈 페드로가 은빛 주름치마에 치차를 쏟으며 격렬하게 외쳤습니다. "여행할 필요 없어! 세상은 리마뿐이야." 나는 이제 온화한 북쪽 지역의 세대가 언덕처럼 차갑고 신성하다고 생각했습니다. 하지만 그 이야기는... 신사 여러분, 저는 호숫가 사람이 선미를 흔든 곳에서 떠났습니다. 그가 선미를 흔든 순간, 세 명의 하급 선원과 네 명의 작살잡이가 그를 둘러싸고 갑판으로 몰려들었습니다. 그러나 불길한 혜성처럼 밧줄을 타고 내려오며 두 명의 운하 관리인이 소란 속으로 뛰어들어 그 사람을 선수루 쪽으로 끌어내리려 했습니다. 다른 선원들도 이에 가담했고, 뒤틀린 소동이 벌어졌습니다. 위험을 피해 서 있는 동안, 용감한 선장은 고래 창을 들고 위아래로 춤을 추며 장교들에게 그 흉악한 악당을 마구잡이로 잡아 후갑판까지 끌고 가라고 명령했습니다. 그는 때때로 혼란의 회전하는 경계선 가까이까지 달려가 창으로 그 중심부를 찔러 원한의 대상을 찔러내려고 했습니다. 그러나 스틸킬트와 그의 무법자들은 그들 모두를 압도했습니다. 그들은 선수루 갑판에서, 이 바다 파리인들은 윈들러스와 함께 서너 개의 큰 통을 일렬로 급히 휘두르며 바리케이드 뒤에 숨어들었다. "'저기서 나와라, 해적들아!" 선장이 고함치며, 이제 집사가 막 가져온 권총을 양손에 들고 그들을 위협했다. "저기서 나와라, 살인자들아!" 스틸킬트는 바리케이드 위로 뛰어올라 성큼성큼 걸어 다니며 권총의 가혹한 공격에도 굴하지 않았다. 하지만 선장에게 그의(스틸킬트) 죽음이 모든 손아귀에서 살인 반란의 신호가 될 것임을 분명히 알렸다. 이것이 너무 사실로 드러날까 봐 두려워한 선장은 잠시 말을 멈추었지만, 반란군에게 즉시 임무로 복귀하라고 명령했다. "'만약 우리가 우리를 건드리면 건드리지 않겠다고 약속하겠나?' 그들의 우두머리가 물었다. "'돌아가라! 돌아서라!—약속은 못 하겠어.—자네들의 의무를! 이런 때에 함포를 쏘아서 배를 침몰시키려는 건가? 돌아서라!" 그는 다시 권총을 들어 올렸다. "'배를 침몰시키라고?' 스틸킬트가 소리쳤다. "그래, 가라앉게 내버려 두자. 우리 중 누구도 우리에게 밧줄 한 번 던지지 않겠다고 맹세하지 않는 한, 돌아서지 않을 것이다. 자네들은 어떻게 생각하나?" 그는 동료들에게 돌아섰다. 그들은 맹렬한 환호로 화답했다. "호수 관리인은 바리케이드를 순찰하며, 함장을 계속 감시하며 이런 말들을 내뱉었다. '우리 잘못이 아니야. 우리가 원하지 않았어. 망치를 치우라고 했어. 얘가 할 일이야. 그 전에 나를 알았을지도 몰라. 들소를 찌르지 말라고 했어. 그 저주받은 턱에 손가락이 부러진 것 같아. 저기 선수루에 다진 칼이 있지 않나? 이봐, 손가락 좀 봐. 내 부하들아. 함장, 제발 정신 차려. 말 좀 해. 바보짓 하지 마. 다 잊어. 우리는 기꺼이 도와줄게. 우리를 예의 바르게 대해 줘. 우리는 당신의 부하야. 하지만 매질은 안 할 거야.' "'돌아가! 약속은 안 해, 돌려가라고!' "'자, 보세요.' 호수 사람이 그에게 팔을 뻗으며 소리쳤다. '여기 우리 중 몇 명이 있습니다(저도 그중 한 명입니다). 아시다시피, 닻을 내리는 즉시 해고를 청구할 수 있습니다. 그러니 다툼은 원치 않습니다. 우리에게는 이득이 되지 않습니다. 우리는 평화롭게 지내고 싶습니다. 일할 준비가 되어 있지만, 채찍질은 당하지 않겠습니다.' "'돌아가세요!' 선장이 고함쳤다. "스틸킬트는 잠시 주위를 둘러보고는 말했다. '이제 말씀드리죠, 선장님. 당신을 죽이고 그런 하찮은 악당 때문에 교수형에 처하는 것보다는 당신이 우리를 공격하지 않는 한 손도 들지 않겠습니다. 하지만 당신이 채찍질하지 않겠다고 말할 때까지는 손도 대지 않겠습니다.' "그럼 선수루로 내려가세요. 당신이 질릴 때까지 거기에 붙잡아 두겠습니다. "내려가." "그럴까?" 우두머리가 부하들에게 소리쳤다. 대부분은 반대했지만, 마침내 스틸킬트의 명령에 따라 그들은 스틸킬트보다 먼저 어두운 굴로 내려가 으르렁거리며 동굴 속으로 사라졌다. 마치 곰이 동굴 속으로 사라지듯. "호수 관리인의 맨머리가 판자 바로 위에 닿자, 선장과 그의 일행은 바리케이드를 뛰어넘어 스커틀 슬라이드를 재빨리 끌어당기고 손을 그 위에 올려놓은 다음, 승무원에게 승강구에 있는 무거운 황동 자물쇠를 가져오라고 큰 소리로 외쳤다. 그런 다음 슬라이드를 조금 열고 선장은 틈새로 무언가를 속삭이며 닫고 열쇠를 돌렸다. 열 명은 갑판에 남았고, 지금까지 중립을 지켰던 스무 명 남짓한 사람들은 갑판에 남았다. 밤새도록 모든 장교들은 앞뒤, 특히 선수루와 선수 해치 주변을 샅샅이 살폈습니다. 반란군이 아래쪽 격벽을 뚫고 나올까 봐 두려워했던 마지막 장소였습니다. 하지만 어둠은 평화롭게 흘러갔습니다. 아직 임무에 남아 있는 병사들은 펌프에서 고된 노동을 했습니다. 음울한 밤, 간간이 들리는 쨍그랑거리는 소리가 배 전체에 음울하게 울려 퍼졌습니다. 해가 뜨자 선장은 앞으로 나아가 갑판을 두드리고 포로들에게 일을 하라고 명령했습니다. 하지만 포로들은 고함을 지르며 거부했습니다. 그런 다음 물을 그들에게 내려주고, 한 줌의 비스킷을 던져주었습니다. 다시 열쇠를 돌려 포로들을 챙긴 후 선장은 후갑판으로 돌아왔습니다. 3일 동안 매일 두 번씩 이런 일이 반복되었습니다. 그러나 넷째 날 아침, 관례적인 호출이 전달되면서 혼란스러운 언쟁과 소란이 들렸습니다. 그러자 갑자기 네 명의 남자가 선수루에서 뛰쳐나와, 자신들이 항복할 준비가 되었다고 말했다. 악취가 진동하는 공기와 굶주린 식단, 그리고 어쩌면 최후의 보복에 대한 두려움이 그들을 재빨리 항복하게 만들었다. 이에 용기를 얻은 선장은 나머지 선원들에게 자신의 요구를 다시 한번 강조했지만, 스틸킬트는 그에게 중얼거림을 멈추고 마땅한 곳으로 돌아가라는 무시무시한 암시를 외쳤다. 닷새째 되는 날 아침, 반란군 중 세 명이 그들을 제지하려는 필사적인 팔에서 공중으로 뛰어올랐다. 오직 세 명만 남았다. "'이제 돌아서야 하나?' 선장이 무정한 조롱으로 말했다. "'다시 우리 입을 다물게 해!' 스틸킬트가 소리쳤다. "'물론입니다.' 선장이 말했고, 열쇠가 딸깍 소리를 내며 찰칵 소리를 냈다. "신사 여러분, 바로 이 순간, 그의 전 동료 일곱 명의 이탈에 격분하고, 마지막으로 그를 환호했던 조롱하는 목소리에 찔리고, 절망의 창자처럼 어두운 곳에 오랫동안 갇혀 지내야 했던 것에 미쳐버린 스틸킬트는 지금까지는 자신과 마음이 통하는 듯했던 두 명의 카날러에게 수비대가 다시 소집되면 굴에서 뛰쳐나와 날카로운 다지기용 칼(양쪽에 손잡이가 달린 길고 초승달 모양의 무거운 도구)로 무장하고 뱃머리부터 태프레일까지 마구잡이로 난동을 부렸다. 그리고 가능하다면 악마 같은 절박함을 이용해 배를 탈취하겠다고 말했다. 그는 그들이 합류하든 말든 자기 자신을 위해 그렇게 할 것이라고 말했다. 그것이 그가 그 굴에서 보내는 마지막 밤이었다. 그러나 다른 두 사람은 이 계획에 아무런 반대도 하지 않았다. 그들은 항복 외에는 그 어떤 미친 짓이든, 그 어떤 일이든, 그 어떤 일이든, 기꺼이 받아들일 준비가 되어 있다고 맹세했습니다. 게다가, 그들은 각자 돌격할 때가 되면 갑판에 가장 먼저 올라가겠다고 고집했습니다. 그러나 그들의 지휘관은 이에 격렬하게 반대하며 그 우선권을 자신에게만 돌렸습니다. 특히 그의 두 동료는 이 문제에서 서로 양보하지 않았고, 사다리는 한 번에 한 사람씩만 들어갈 수 있기 때문에 둘 다 먼저 올라갈 수는 없었습니다. 그리고 신사 여러분, 이제 이 악당들의 흉악한 행각이 드러나야 합니다. 지도자의 광란적인 계획을 듣자, 각자는 각자의 영혼 속에서 갑자기 같은 배신의 조각에 불을 붙인 듯했다. 즉, 세 명 중 가장 먼저, 아니 열 명 중 가장 늦게 항복하기 위해 먼저 탈출에 나서는 것이었다. 그렇게 함으로써 그러한 행동이 받을 만한 작은 용서의 기회를 확보하려는 것이었다. 그러나 스틸킬트가 여전히 그들을 최후까지 이끌겠다는 결의를 표명했을 때, 그들은 미묘한 악행의 화학 작용으로 이전에 은밀하게 저지른 배신을 뒤섞었다. 지도자가 졸음에 빠지자, 세 마디로 서로의 마음을 털어놓았다. 잠자는 자를 끈으로 묶고 재갈을 물린 후, 자정에 선장을 부르며 비명을 질렀다. "살인이 임박했다고 생각하고 어둠 속에서 피 냄새를 맡으며, 그와 그의 모든 무장한 동료들과 작살잡이들은 앞배로 달려갔다. 몇 분 후, 선창이 열리고 손발이 묶인 채 여전히 몸부림치던 주모자는 배신한 동료들에 의해 공중으로 떠올랐습니다. 그들은 즉시 살해당할 준비가 된 사람을 구했다는 영예를 주장했습니다. 그러나 이들은 모두 쇠고랑을 차고 죽은 소처럼 갑판을 따라 질질 끌려갔습니다. 마치 고기 4분의 3처럼, 마치 삭구에 나란히 걸려 아침까지 매달려 있었습니다. "빌어먹을," 선장이 그들 앞을 이리저리 서성이며 소리쳤습니다. "독수리도 너희를 건드리지 않을 거야, 이 악당들아!" 해가 뜨자 그는 모든 사람을 소집했습니다. 반란에 가담하지 않은 사람들과 반란을 일으킨 사람들을 분리한 그는, 반란군에게는 그들을 사방으로 매질하는 것이 좋겠다고 말했습니다. 전반적으로 그는 그렇게 할 것이라고 생각했고, 마땅히 그래야 했습니다. 정의가 그렇게 하기를 바랐습니다. 하지만 일단은 그들이 제때 항복한 것을 고려하여, 그는 견책만 하고 풀어주기로 했습니다. 그는 이에 따라 속어로 말했습니다. "'하지만 너희 썩은 고기 도둑놈들아,' 그는 삭구에 있는 세 남자에게 돌아서서 말했습니다. '너희들을 시험용 냄비에 쓸 만큼 다져 버리겠다.' 그리고 그는 밧줄을 잡아 온 힘을 다해 두 배신자의 등에 댔습니다. 그들은 더 이상 소리를 지르지 않고, 십자가에 못 박힌 두 도둑이 끌려가는 동안 목이 꺾인 채 고개를 옆으로 숙였습니다. '내 손목도 너희 때문에 삐었어!' 마침내 그는 소리쳤다. '하지만 아직 밧줄이 충분히 남았어, 내 멋진 난쟁이야, 포기하지 않을 거야. 그 입에서 재갈을 떼고 그가 직접 뭐라고 말할지 들어보게.' 잠시 지친 반란자는 경련하는 턱을 떨리는 동작으로 움직였다가, 고통스럽게 머리를 돌려 쉿쉿거리는 소리로 말했다. '내가 하는 말은 이거야. 잘 생각해 봐. 날 때리면 죽여버릴 거야!' '그렇게 말해? 그럼 내가 얼마나 겁먹는지 보게.' 그리고 선장은 밧줄을 잡아당겨 때렸다. ''하지 않는 게 좋겠어.' 호숫가 사람이 쉿쉿거렸다. ''하지만 해야지.' 그리고 밧줄은 다시 한번 잡아당겨졌다. '스틸킬트가 여기서 쉿쉿 소리를 냈는데, 선장 외에는 아무도 들을 수 없었다. 그는 모든 사람을 놀라게 하며 뒤로 물러나 갑판 위를 두세 번 빠르게 서성거리다가 갑자기 밧줄을 던지며 말했습니다. '그럴 수 없어. 놓아줘. 베어버려. 알겠지?' "하지만 하급 선원들이 명령을 집행하려고 서두르는 동안, 머리에 붕대를 감은 창백한 남자가 그들을 체포했습니다. 일등 항해사 래드니였습니다. 그는 타격을 받은 후로 침대에 누워 있었습니다. 하지만 그날 아침 갑판에서 들려오는 소란스러운 소리를 듣고 살금살금 기어 나와 지금까지 모든 광경을 지켜보고 있었습니다. 그의 입 상태는 너무 심해서 거의 말을 할 수 없었습니다. 하지만 선장이 감히 시도하지 못하는 일을 할 수 있고, 또 할 수 있다고 중얼거리며 밧줄을 잡아채고 쇠사슬에 묶인 적에게 다가갔습니다. "'넌 겁쟁이야!' 레이크맨이 낮게 소리쳤습니다. "'나도 겁쟁이야. 하지만 이쯤에서 그만하자.' 선원이 막 파업을 하려던 순간, 또다시 쉬익 소리가 그의 들어올린 팔을 멈추게 했다. 그는 잠시 멈췄다가, 더 이상 멈추지 않고 스틸킬트의 위협, 그것이 무엇이었든 간에, 약속을 지켰다. 세 남자는 쓰러지고, 모든 손이 돌아서자, 변덕스러운 선원들이 뚱하게 일하며 철제 펌프가 예전처럼 쨍그랑 소리를 냈다. "그날 어두워진 직후, 당직 중 한 명이 하류로 물러났을 때, 선수루에서 아우성이 들렸다. 떨고 있던 두 반역자가 달려와 선실 문을 포위하고는 감히 선원들과 어울릴 수 없다고 말했다. 간청, 수갑, 발길질로도 그들을 쫓아낼 수 없었기에, 그들은 스스로 나서서 구원을 향한 배의 도주 중에 처형되었다. 그러나 나머지 선원들에게서는 반란의 기미가 다시 보이지 않았다. 오히려 스틸킬트의 부추김에 따라, 그들은 최대한 평화를 지키고 모든 명령을 마지막까지 따르며 배가 항구에 도착하면 집단으로 배를 버리기로 결심한 듯했습니다. 그러나 항해를 최대한 빨리 끝내기 위해, 그들은 모두 다른 것에 동의했습니다. 즉, 혹시라도 고래가 발견될 경우를 대비해 고래를 잡으러 가지 않기로 한 것입니다. 타운호는 누수와 다른 모든 위험에도 불구하고 여전히 돛대를 유지했고, 선장은 배가 처음 항해지에 닿았던 날처럼 그 순간에도 기꺼이 물고기를 잡으려 했습니다. 그리고 항해사 래드니는 기꺼이 배를 타고 정박지를 바꿔 붕대를 감은 입으로 고래의 중요한 턱을 막으려 했습니다. "하지만 레이크맨은 선원들에게 이런 수동적인 태도를 취하도록 유도했지만, 자신의 심장을 찔렀던 그 남자에게 마땅하고 은밀하게 복수하겠다는 자신의 결심을 (적어도 모든 것이 끝날 때까지는) 지켰습니다. 그는 일등항해사 래드니의 당직을 맡고 있었습니다. 마치 그 삭구에서 일어난 사건 이후, 마치 반쯤이나 도망쳐 죽음을 맞이하려는 듯, 선장의 명확한 권고에도 불구하고 밤에 당직을 다시 시작하며 고집했습니다. 이 일과 한두 가지 다른 상황을 바탕으로 스틸킬트는 체계적으로 복수 계획을 세웠습니다. "밤 동안 래드니는 선원답지 않게 선미 갑판의 불워크에 앉아 배의 현벽에 팔을 기대고 있었습니다. 배는 선체 측면보다 약간 위쪽에 들어 올려져 있었습니다. 이런 자세로 그는 때때로 졸곤 했다는 것은 잘 알려진 사실입니다. 배와 배 사이에는 상당한 공간이 있었고, 그 사이로 바다가 펼쳐져 있었다. 스틸킬트는 시간을 계산해 보니, 다음 조타는 자신이 배신당한 지 사흘째 되는 날 새벽 2시에 시작될 예정이었다. 그는 틈틈이 그 시간을 이용해 아래쪽 시계에 무언가를 아주 조심스럽게 땋았다. "'거기서 뭘 만들고 있는 거야?' 동료가 물었다. "'어떻게 생겼어?' "'가방에 매는 끈 같은데, 좀 이상해 보이는데.' "'그래, 좀 이상하네.' 호수 사람이 팔을 쭉 뻗고 그것을 바라보며 말했다. "하지만 괜찮을 것 같군. 동료, 끈이 부족해. 자네는 없나?" "하지만 선수루에는 끈이 없었다. '그럼 늙은 라드한테 좀 가져와야겠다.' 그리고 그는 선미로 향했다. “'그에게 구걸하려는 건 아니겠지!' 한 선원이 말했다. “'왜? 결국 자기가 돕게 될 텐데, 그가 나한테 한 번도 안 해 줄 거라고 생각하니, 동료?” 그리고 동료에게 가서 조용히 바라보며 해먹을 수선할 끈을 달라고 했다. 끈은 그에게 주어졌다. 다시는 끈도 끈도 보이지 않았다. 그러나 다음 날 밤, 그가 코트를 해먹에 베개 삼아 집어넣고 있을 때, 촘촘하게 그물망에 갇힌 쇠구슬이 호수 사람의 원숭이 재킷 주머니에서 반쯤 굴러 떨어졌다. 24시간 후, 조용한 조타실에서 그의 속임수가 시작되었다. 항상 선원의 손에 파여 있는 무덤 위에서 졸곤 하는 그 남자 근처에서, 그 치명적인 순간이 다가왔다. 그리고 스틸킬트의 운명을 미리 정한 영혼 속에서, 선원은 이미 시체처럼 찢겨져 이마가 으스러진 채 벌거벗고 뻗어 있었다. "하지만 신사 여러분, 한 바보가 살인마를 계획했던 피비린내 나는 행위에서 구해냈습니다. 그는 완전한 복수를 했고, 복수자가 되지도 못했습니다. 불가사의한 운명으로, 하늘이 개입하여 그가 저지르려 했던 그 저주받은 일을 그의 손에서 빼앗아 가는 듯했습니다." "둘째 날 아침, 동이 트고 해가 뜨기 직전, 갑판을 씻고 있을 때, 멍청한 테네리페 남자가 메인 체인에서 물을 길어 올리다가 갑자기 소리쳤습니다. '저기 빙빙 돌고 있어! 저기 빙빙 돌고 있어!' 예수님, 정말 고래 같군요! 모비딕이었습니다. '모비딕!' 돈 세바스찬이 외쳤습니다. '성 도미니크! 선원님, 그런데 고래도 세례를 받나요? 누가 당신을 모비딕이라고 부르죠?' "'아주 하얗고 유명하고 가장 치명적인 불멸의 괴물이군, 돈. 하지만 그 이야기는 너무 길겠군." "'어떻게? 어떻게?' 젊은 스페인 사람들이 모두 모여 소리쳤다. "'안 돼, 돈, 돈, 안 돼, 안 돼! 지금은 연습할 수 없네. 좀 더 떠들게 해 줘, 선생님." "'치차! 치차!' 돈 페드로가 소리쳤다. "우리의 활기찬 친구가 기절한 것 같군. 빈 잔을 채워 줘!" "그럴 필요 없습니다, 여러분. 잠시만요. 그럼 계속하겠습니다. 자, 여러분, 갑자기 배에서 50야드 떨어진 곳에 눈 덮인 고래가 있는 것을 보고, 선원들 사이의 계약도 잊은 채, 그 순간의 흥분에 휩싸인 테네리페 남자는 본능적으로, 무의식적으로 그 괴물을 향해 목소리를 높였다. 비록 그 괴물은 세 개의 뚱한 돛대 꼭대기에서 꽤 오랫동안 분명히 보였음에도 불구하고. 이제 모든 것이 광기어린 상태였다. "흰 고래야! 흰 고래야!" 선장, 선원들, 작살잡이들이 외쳤습니다. 무서운 소문에도 아랑곳하지 않고, 그들은 모두 그토록 유명하고 귀중한 물고기를 잡으려고 안달이었습니다. 반면 끈질긴 선원들은 수평으로 반짝이는 태양에 비추어 푸른 아침 바다에서 살아있는 오팔처럼 움직이고 반짝이는 광활한 유백색 덩어리의 섬뜩한 아름다움을 곁눈질하며 저주를 퍼부었습니다. 여러분, 마치 세상이 지도에 그려지기 전부터 이미 계획된 것처럼, 이 사건들의 전 과정에는 기묘한 운명이 스며들어 있습니다. 반란자는 선원의 사수였고, 물고기를 노릴 때는 선원 옆에 앉아 있어야 했습니다. 래드니는 뱃머리에 창을 들고 서서 명령에 따라 줄을 당기거나 느슨하게 했습니다. 게다가 네 척의 배가 내려지자 선원이 먼저 출발했습니다. 스틸킬트가 노를 힘껏 젓자, 그 누구보다 더 신이 나서 사납게 울부짖는 소리가 들렸다. 작살잡이는 노를 힘껏 당기자 재빨리 움직이기 시작했고, 손에 창을 든 래드니는 뱃머리로 뛰어올랐다. 그는 배에 있으면 언제나 격노하는 사람 같았다. 이제 붕대로 감긴 그의 울부짖음은 고래의 맨 등 위로 그를 눕히라는 것이었다. 그의 사수는 두 개의 하얀색이 섞이는 눈부신 거품을 뚫고 그를 끌어올렸다. 그러다 갑자기 배가 가라앉은 바위에 부딪히듯 들이받히자 전복되면서 서 있던 동료가 쏟아져 나왔다. 그가 고래의 미끄러운 등에 떨어지는 순간, 배는 바로잡혔고 파도에 휩쓸려 옆으로 튕겨 나갔다. 래드니는 고래의 반대편 바다로 튕겨져 나갔다. 그는 물보라를 헤치고 나아갔고, 잠시 동안 그 베일 너머로 희미하게 보였다. 모비딕의 눈에서 벗어나려고 필사적으로 애쓰는 그의 모습이 보였다. 그러나 고래는 갑작스러운 소용돌이 속에서 휙 돌아 헤엄치는 사람을 턱 사이로 낚아채고는 그와 함께 높이 솟아올라 다시 머리부터 곤두박질치며 가라앉았습니다. "한편, 배 바닥이 처음 쿵 하는 소리를 내자, 호숫가 사람은 줄을 느슨하게 풀어 소용돌이에서 고물 쪽으로 빠져들었습니다. 그는 조용히 바라보며 이런저런 생각을 했습니다. 그런데 갑자기 배가 무섭게 아래로 휙 움직이자 그의 칼이 낚싯줄에 걸렸습니다. 그는 칼을 잘랐고, 고래는 자유로워졌습니다. 그러나 얼마쯤 떨어진 곳에서 모비 딕이 다시 떠올랐는데, 래드니의 붉은 모직 셔츠 조각이 그를 망가뜨린 이빨에 걸렸습니다. 네 척의 배는 다시 추격했지만, 고래는 그들을 따돌리고 마침내 완전히 사라졌습니다. "이윽고 타운호는 항구에 도착했습니다. 그곳은 문명화된 동물이 살지 않는 야만적이고 외딴 곳이었습니다. 그곳에서 레이크맨을 선두로 5~6명의 선장들을 제외한 모든 선원들이 의도적으로 야자수 사이로 도망쳤고, 결국에는 야만인들의 큰 이중 전투 카누를 탈취하여 다른 항구로 항해를 떠났습니다. 배의 인원이 몇 명 남지 않자 선장은 섬 주민들에게 누수를 막기 위해 배를 들어 올리는 힘든 작업을 도와달라고 요청했습니다. 하지만 위험한 동맹군에 대한 끊임없는 경계로 인해 이 소수의 백인 무리는 밤낮으로 필요했고, 그들이 겪은 고된 노동은 배가 다시 출항할 준비가 되었을 때에도 너무 약해져 있었기에 선장은 감히 그 무거운 배에 그들을 태워 보낼 수 없었습니다. 장교들과 상의한 후, 그는 배를 가능한 한 해안에서 멀리 정박시키고, 선수에서 대포 두 문을 꺼내고, 선미에 머스킷총을 쌓았습니다. 그리고 섬 주민들에게 위험을 무릅쓰고 배에 접근하지 말라고 경고한 후, 한 명을 데리고 가장 좋은 포경선의 돛을 올리고 800km 떨어진 타히티로 향하여 바람을 타고 곧장 항해하여 선원들을 증원했습니다. 항해 4일째 되는 날, 큰 카누 한 대가 발견되었는데, 산호섬에 살짝 닿은 듯했다. 그는 그 섬에서 돌아섰지만, 사나운 배가 그를 향해 달려들었다. 곧 스틸킬트의 목소리가 들려왔다. 그는 힘을 내라고, 그렇지 않으면 물속으로 곤두박질치겠다고 소리쳤다. 선장은 권총을 건넸다. 멍에가 달린 전투용 카누의 뱃머리에 한 발씩 올려놓은 채, 호숫가의 남자는 그를 비웃으며, 권총이 자물쇠에 찰칵 소리를 내기만 해도 거품 속에 파묻히겠다고 장담했다. "'내게 뭘 원하는 거요?' 선장이 소리쳤다. "'어디로 가는 겁니까? 왜 가는 겁니까?' 스틸킬트가 물었다. "거짓말은 안 됩니다." "'저는 사람을 더 구하려고 타히티로 갑니다.' "'좋습니다. 잠시만 태워다 드리겠습니다. 편히 오겠습니다.' 그 말과 함께 그는 카누에서 뛰어내려 배로 헤엄쳐 갔다. 그리고 뱃전을 타고 선장과 마주 섰다. "팔짱을 끼세요, 선생님. 고개를 뒤로 젖히세요. 자, 따라 하세요. 스틸킬트가 떠나는 즉시, 저는 이 배를 저 섬에 정박시켜 6일 동안 머물겠다고 맹세합니다. 그러지 않으면, 벼락이 쳐지기를!" "멋진 학자시군요." 호숫가 사람이 웃으며 말했다. "안녕하세요, 선생님!" 그는 바다로 뛰어들어 동료들에게 헤엄쳐 돌아갔다. 스틸킬트는 배가 거의 해변에 닿아 코코넛 나무 뿌리까지 끌려올 때까지 지켜보다가 다시 돛을 올렸고, 때가 되어 자신의 목적지인 타히티에 도착했습니다. 그곳에서 행운이 그를 도왔습니다. 두 척의 배가 프랑스로 출항하려던 참이었는데, 마침 선원이 이끄는 인원과 정확히 같은 인원이 부족했습니다. 그들은 배에 올랐고, 그렇게 그들의 전 선장은, 만약 그들에게 법적 보복을 하려고 마음먹었다면, 영원히 화를 냈을 것입니다. 프랑스 배들이 출항한 지 약 10일 후, 포경선이 도착했고, 선장은 바다에 어느 정도 익숙한 타히티인들을 모집해야 했습니다. 그는 작은 토종 스쿠너를 전세 내어 그들과 함께 자신의 배로 돌아왔고, 모든 것이 잘 되어 있는 것을 확인한 후 다시 항해를 재개했습니다. "스틸킬트가 지금 어디에 있는지, 여러분, 아무도 모릅니다. 하지만 낸터킷 섬에서 래드니의 미망인은 여전히 죽은 자를 내어주지 않는 바다로 향하고 있습니다. 꿈속에서도 자신을 죽인 무시무시한 흰 고래를 봅니다. * * * * "'끝났습니까?' 돈 세바스찬이 조용히 말했습니다. "'끝났습니다, 돈." "그럼 간청하건대, 당신의 이 이야기가 실제로 사실인지, 당신 자신의 확신에 따라 말해 보시겠습니까? 정말 놀랍습니다! 의심할 여지 없는 출처에서 얻으신 겁니까? 제가 재촉하는 것처럼 보이더라도 참아 주십시오." "그리고 우리 모두 참아 주십시오, 선원님. 우리 모두 돈 세바스찬의 소송에 동참합니다." 일행은 큰 관심을 보이며 외쳤습니다. "'골든 인에 성 복음서가 있습니까, 여러분?" “‘아니요.’ 돈 세바스찬이 말했다. ‘하지만 근처에 훌륭한 신부님이 계신데, 그분이 저를 위해 빨리 구해 주실 겁니다. 제가 해보겠습니다. 하지만 잘 생각하셨습니까? 너무 심각해질지도 모릅니다.’ “‘돈, 신부님도 데려오시겠습니까?’ “‘지금 리마에는 아우토 다 페스가 없지만,’ 동행자 중 한 명이 다른 사람에게 말했다. ‘저희 선원 친구가 대주교직에 걸릴 위험이 있습니다. 달빛 아래에서 더 많이 철수합시다. 저는 그럴 필요가 없다고 생각합니다.’ “‘돈 세바스찬, 당신을 쫓아다니는 것을 용서하십시오. 하지만 가능한 한 가장 큰 복음사가를 구하는 데 특별히 신경 써 주시기를 부탁드립니다.’ * * * * * * “‘이분이 신부님입니다. 복음사가들을 데려오셨습니다.’ 돈 세바스찬이 엄숙한 어조로 키가 크고 엄숙한 모습으로 돌아왔다. “‘모자를 벗겠습니다. 존경하는 사제님, 이제 더 깊은 빛 속으로 들어가 성서를 제 앞에 펼쳐 보이시어 제가 만져보도록 하십시오. "하늘이시여, 저를 도우소서. 그리고 신사 여러분, 제가 여러분께 말씀드린 이야기는 그 내용과 중요한 내용에 있어 진실입니다. 저는 그것이 사실임을 압니다. 이 공에서 일어난 일입니다. 저는 배를 밟았고, 선원들을 알고 있었습니다. 래드니가 죽은 후 스틸킬트를 보고 이야기를 나누었습니다."