57장.페인트 속의 고래들;이빨 속의 고래들;나무 속의 고래들;철판 속의 고래들;돌 속의 고래들; 산에서, 별에서. 타워힐에서 런던 부두로 내려가다 보면, 다리를 잃은 거지(선원들이 말하는 _kedger_)가 다리를 잃은 비극적인 장면을 묘사한 그림판을 앞에 들고 있는 모습을 본 적이 있을 겁니다. 고래 세 마리와 배 세 척이 있는데, 그중 한 척(잘린 다리가 원래 그대로 남아 있을 것으로 추정되는)이 가장 앞선 고래의 턱에 으깨지고 있습니다. 지난 10년 동안 그 남자는 언제나 그 그림을 들고 그 자루를 믿을 수 없는 세상에 전시했다고 합니다. 하지만 이제 그의 정당성이 입증될 때가 왔습니다. 적어도 그의 세 마리 고래는 워핑에 실린 고래 중 가장 훌륭한 고래이고, 그의 그루터기는 서쪽 개간지에서 볼 수 있는 그루터기만큼이나 의심할 여지 없이 그루터기입니다. 하지만 그 그루터기에 영원히 올라탔음에도 불구하고, 불쌍한 고래잡이는 그루터기 같은 말을 한 번도 하지 않습니다. 하지만 눈을 내리깔고 자신의 절단을 애석하게 생각하며 서 있다. 태평양 전역, 그리고 낸터킷, 뉴베드퍼드, 새그하버에서도 어부들이 향유고래 이빨에 직접 새긴 고래와 포경 장면의 생생한 스케치, 또는 참고래 뼈로 만든 여성용 버스크, 그리고 고래잡이들이 거친 재료를 정교하게 조각해 만든 수많은 작고 기발한 장치들을 일컫는 스크림샌더(skrimshander) 용품들을 볼 수 있다. 어떤 이들은 스크림샌더 작업을 위해 특별히 고안된 치과용 도구가 담긴 작은 상자를 가지고 있다. 하지만 일반적으로 그들은 잭나이프만 가지고 일하며, 선원의 거의 전능한 도구인 이 도구를 가지고 선원의 상상력을 자극하는 방식으로 당신이 원하는 것은 무엇이든 만들어낼 것이다. 기독교 세계와 문명으로부터의 오랜 추방은 필연적으로 인간을 신이 그를 두셨던 상태, 즉 야만성으로 되돌려 놓습니다. 진정한 고래 사냥꾼은 이로쿼이족만큼이나 야만인입니다. 저 자신도 야만인이며, 식인종의 왕에게만 충성하며 언제든 그에게 반항할 준비가 되어 있습니다. 야만인이 일상에서 보이는 독특한 특징 중 하나는 놀라운 근면성입니다. 고대 하와이 전투 곤봉이나 창 노는 그 다채롭고 정교한 조각으로 라틴어 사전만큼이나 인간 인내의 위대한 전리품입니다. 깨진 조개껍데기 조각이나 상어 이빨 조각 하나만으로도 그 놀라운 정교함을 나무 그물망으로 만들어낼 수 있었고, 오랜 세월 꾸준한 노력을 기울인 결과입니다. 하와이 야만인과 마찬가지로 백인 선원 야만인도 마찬가지입니다. 그는 그 초라한 잭나이프 하나에도 놀라울 만큼의 인내심과 상어 이빨 하나만을 깎아 뼈 조각품을 조각해 줄 것이다. 그 조각품은 장인의 손길을 거친 것은 아니지만, 그리스 야만인 아킬레스의 방패처럼 기묘한 디자인이 촘촘히 박혀 있고, 네덜란드의 거장 알베르트 뒤러의 판화처럼 야만적인 기운과 암시로 가득 차 있다. 나무로 만든 고래, 또는 남해의 고귀한 군수용 목재로 만든 작고 어두운 판재로 옆모습을 깎아 만든 고래는 미국 포경선의 선수루에서 흔히 볼 수 있다. 그중 일부는 매우 정교하게 만들어졌다. 오래된 박공지붕의 시골집에서는 길가 문고리로 꼬리가 달린 황동 고래를 볼 수 있다. 문지기가 졸릴 때는 모루머리 고래가 가장 좋다. 하지만 이렇게 두드리는 고래는 충실한 수필처럼 눈에 띄는 경우는 드물다. 고풍스러운 교회의 첨탑에는 풍향계 역할을 하는 철판 고래가 놓여 있는 것을 볼 수 있습니다. 하지만 그 고래들은 너무 높이 솟아 있고, 게다가 사실상 &quot;_손 떼세요!_&quot;라는 딱지가 붙어 있어서 자세히 살펴보기조차 어렵습니다. 뼈가 많고 갈비뼈가 있는 지역, 평원 위에 기묘하게 솟아오른 높은 절벽 기슭에 바위 덩어리가 흩어져 있는 곳에서는, 마치 풀밭에 부분적으로 섞인 레비아탄의 석화된 형상을 종종 발견할 수 있습니다. 바람이 부는 날, 푸른 파도가 그 위에 부서집니다. 산악 지대에서는 여행자가 끊임없이 원형 극장 같은 높이에 둘러싸이게 됩니다. 운 좋게도, 여기저기서 굽이치는 능선을 따라 그려진 고래들의 옆모습을 잠깐씩 볼 수 있습니다. 하지만 이런 광경을 보려면 철저한 고래잡이여야 합니다. 그뿐만 아니라, 다시 그런 광경을 보고 싶다면 처음 관측했던 지점의 정확한 위도와 경도를 정확히 확인해야 합니다. 그렇지 않으면 언덕을 관찰하는 것이 너무나 우연에 가까우니, 이전 관측 지점을 정확히 다시 찾는 데는 엄청난 노력이 필요할 것입니다. 마치 솔로마 제도처럼, 한때 높은 목도리의 멘다나가 밟고 다녔고 늙은 피게라가 기록했지만, 여전히 미지의 영역으로 남아 있습니다. 또한, 당신의 주제가 확장되어 들춰질 때, 별이 빛나는 하늘에서 거대한 고래들과 그들을 쫓는 배들을 추적하지 않을 수 없습니다. 마치 오랫동안 전쟁 생각에 잠겨 있던 동방 국가들처럼, 구름 사이에서 군대가 전투를 벌이는 모습을 보았던 것처럼 말입니다. 이처럼 북쪽에서 저는 리바이어던을 처음 제 눈에 띄었던 밝은 점들의 회전으로 북극을 빙빙 돌며 추적했습니다. 그리고 눈부신 남극 하늘 아래에서 저는 아르고-나비스호에 올라타 물뱀과 날치의 끝자락 너머까지 별이 빛나는 고래들을 쫓는 추격전에 합류했습니다. 군함의 닻을 굴레로, 작살을 박차로 삼아, 저 고래에 올라타 하늘 높이 뛰어올라, 셀 수 없이 많은 천막을 치고 있는 전설 속 하늘이 정말 내 육신의 시야 너머에 진을 치고 있는지 확인하고 싶다!