62장. 다트. 지난 장의 사건에 대한 단어. 어업의 변함없는 관습에 따르면, 고래잡이 배는 배에서 밀려나는데, 사형수나 고래 사냥꾼이 임시 조타수 역할을 하고, 작살잡이 또는 고래를 묶는 사람이 가장 앞의 노, 작살잡이 노라고 알려진 것을 당긴다. 이제 물고기에 첫 번째 쇠를 박으려면 강하고 신경질적인 팔이 필요하다. 흔히 롱 다트라고 불리는 것에서는 무거운 도구를 6~9미터 정도까지 던져야 하기 때문입니다. 하지만 추격이 아무리 길고 지치더라도 작살잡이는 그 사이에 노를 최대한으로 당겨야 합니다. 믿을 수 없을 만큼 노를 저을 뿐만 아니라, 크고 용감무쌍한 함성을 반복해서 외쳐야 합니다. 다른 모든 근육이 긴장되고 반쯤 움직이기 시작했는데도, 한계를 넘어 계속 소리치는 것이 어떤 것인지, 직접 해본 사람만이 알 수 있습니다. 우선, 저는 진심으로 울부짖으면서 동시에 무모하게 일할 수는 없습니다. 이렇게 고군분투하는 상태에서, 물고기에게 등을 돌린 채 지친 작살잡이는 갑자기 "일어나, 저놈에게 던져!"라는 흥분된 외침을 듣게 됩니다. 이제 그는 노를 내려놓고 고정해야 하고, 중간쯤에서 몸을 돌려 작살을 가랑이에서 빼낸 다음, 남은 힘을 다해 고래에게 어떻게든 작살을 던져야 합니다. 고래잡이 함대 전체를 한데 모아 놓고 생각해 보면, 50번의 기회 중 다섯 번도 성공하지 못하는 것은 당연한 일입니다. 수많은 불운한 작살잡이들이 광적으로 저주받고 멸시받는 것도 당연한 일입니다. 그들 중 일부가 배에서 혈관이 터지는 것도 당연한 일입니다. 어떤 향유고래잡이들이 네 개의 통을 들고 4년씩 자리를 비우는 것도 당연한 일입니다. 많은 선주들에게 고래잡이는 그저 손해 보는 일인 것도 당연한 일입니다. 항해를 하는 것은 작살잡이인데, 그의 숨통을 끊어버리면 가장 필요할 때 어떻게 숨을 찾을 수 있겠습니까! 다시 말해, 만약 다트가 성공한다면, 두 번째 결정적인 순간, 즉 고래가 달아나기 시작할 때, 배를 치는 사람과 작살잡이도 마찬가지로 앞뒤로 달아나기 시작하여 그들 자신과 다른 모든 사람에게 임박한 위험을 초래합니다. 바로 그때 그들은 자리를 바꿉니다. 그리고 작은 배의 일등 항해사인 참모장이 배의 선수에 제자리를 잡습니다. 누가 반대하든 상관없지만, 이 모든 것은 어리석고 불필요합니다. 참모장은 처음부터 끝까지 선수에 머물러야 합니다. 작살과 창을 모두 던져야 하며, 어부라면 누구나 쉽게 알 수 있는 상황을 제외하고는 어떤 노도 젓지 않아야 합니다. 이로 인해 때때로 추격 속도가 약간 느려질 수 있다는 것을 알고 있습니다. 하지만 여러 나라의 다양한 고래잡이들을 오랫동안 경험해 본 결과, 어업에서 실패하는 대부분의 경우 고래의 속도보다는 앞서 설명한 작살잡이의 피로가 실패의 원인이라는 것을 확신합니다. 다트에서 최고의 효율을 보장하기 위해, 이 세상의 작살잡이들은 고된 노동이 아니라 게으름에서 일어서야 한다.