65장. 요리로서의 고래. 필멸의 인간이 자기 등잔에 불을 붙여주는 생물을 잡아먹고, 스터브처럼 자기 불빛으로 저놈을 잡아먹는다는 말인가? 이건 너무 터무니없는 일이라 그 역사와 철학을 좀 더 파고들어야 할 것 같다. 기록에 따르면 3세기 전 프랑스에서는 참고래의 혀가 별미로 여겨져 높은 가격을 기록했다고 합니다. 또한 헨리 8세 시대에는 궁정 요리사가 돌고래 바비큐와 함께 먹을 훌륭한 소스를 발명하여 상당한 보상을 받았다고 합니다. 아시다시피 돌고래는 고래의 일종입니다. 실제로 돌고래는 오늘날까지도 고급 식재료로 여겨집니다. 돌고래 고기는 당구공만 한 크기의 공 모양으로 만들어지며, 양념과 향신료를 잘 버무려 거북이 볼이나 송아지 볼로 착각할 수 있습니다. 던펌린의 고승들은 돌고래를 매우 좋아했습니다. 그들은 왕실로부터 많은 돌고래 하사금을 받았습니다. 사실, 적어도 그의 사냥꾼들 사이에서는 고래가 그렇게 많지 않았다면 모두가 고래를 고귀한 요리로 여겼을 것입니다. 하지만 길이가 거의 30미터에 달하는 미트파이 앞에 앉으면 식욕을 돋우어 줍니다. 요즘은 스텁처럼 가장 편견 없는 사람들만 고래 요리를 먹습니다. 하지만 에스키모족은 그렇게 까다롭지 않습니다. 그들이 고래를 어떻게 먹는지 우리 모두 알고 있고, 희귀한 오래된 최고급 열차 기름을 보유하고 있습니다. 그들의 가장 유명한 의사 중 한 명인 조그란다는 유아에게 매우 즙이 많고 영양가가 높다며 고래기름 조각을 먹으라고 권합니다. 이 말은 오래전 포경선에 실려 그린란드에 우연히 남겨진 어떤 영국인들을 떠올리게 합니다. 이들은 고래기름을 먹어본 후 해안에 남겨진 곰팡이 핀 고래 조각으로 몇 달을 실제로 살았습니다. 네덜란드 포경선원들은 이 조각들을 &quot;프리터&quot;라고 부릅니다. 실제로 이 조각들은 갈색이고 바삭바삭하며, 신선할 때 암스테르담 주부들이 즐겨 먹는 도넛이나 올리쿡스 같은 냄새가 나기 때문에, 프리터와 매우 흡사합니다. 너무나 먹기 좋게 생겨서 아무리 자기를 부인하는 낯선 사람이라도 손을 떼지 못할 정도입니다. 하지만 고래를 문명화된 요리로서 더욱 폄하하는 것은 바로 그 엄청난 기름진 맛입니다. 고래는 바다의 귀한 황소로, 너무 살이 쪄서 섬세하게 요리하기에는 적합하지 않습니다. 그의 혹을 보세요. 그 혹이 (귀한 요리로 여겨지는) 물소의 혹처럼 단단한 지방 피라미드처럼 뭉쳐 있지 않았다면 훌륭하게 먹었을 것입니다. 하지만 향유고래 자체는 얼마나 싱겁고 크리미한지요. 마치 3개월 된 코코넛의 투명하고 반쯤 젤리처럼 하얀 속살처럼 보이지만, 버터를 대체하기에는 너무 기름집니다. 그럼에도 불구하고 많은 고래잡이들은 향유고래를 다른 물질에 흡수시켜 먹는 방법을 알고 있습니다. 긴 밤샘 작업에서 선원들이 배에서 꺼낸 비스킷을 커다란 기름 냄비에 담가 잠시 튀기는 것은 흔한 일입니다. 저는 이렇게 훌륭한 저녁 식사를 수없이 만들어 왔습니다. 작은 향유고래의 경우, 뇌는 훌륭한 요리로 여겨집니다. 두개골 상자는 도끼로 깨지고, 두 개의 통통하고 희끄무레한 엽(두 개의 커다란 푸딩과 정확히 같은 모양)이 꺼낸 후 밀가루와 섞어 아주 맛있는 덩어리로 굽습니다. 그 맛은 마치 송아지 머리와 비슷했는데, 일부 미식가들 사이에서는 꽤 인기 있는 요리입니다. 미식가들 중 어린 수컷들이 끊임없이 송아지 뇌를 먹어 치우면서 조금씩 자기 뇌를 갖게 되어 송아지 머리와 자기 머리를 구별할 수 있다는 것은 누구나 아는 사실입니다. 사실, 이는 비범한 감별력을 필요로 합니다. 바로 그렇기 때문에 어린 수컷 앞에 영리해 보이는 송아지 머리가 있는 모습은 어쩌면 가장 슬픈 광경 중 하나일지도 모릅니다. 송아지 머리는 마치 비난하는 듯한 눈빛으로 &quot;브루투스(잔혹한 놈)!&quot;이라는 표정을 짓고 있습니다. 아마도 육지 사람들이 고래를 먹는 것을 혐오하는 것은 고래가 지나치게 기름지기 때문만은 아닐 것이다. 어떤 면에서는 앞서 언급한 고려 사항, 즉 사람이 바다에서 새로 죽인 것을 먹어야 하고, 그 자체의 빛으로도 먹어야 한다는 생각에서 비롯된 듯하다. 그러나 소를 죽인 최초의 사람은 의심할 여지 없이 살인자로 여겨졌다. 어쩌면 그는 교수형에 처해졌을지도 모른다. 만약 그가 소에게 재판을 받았다면 분명히 그랬을 것이다. 그리고 어떤 살인자가 그런 일을 당한다면 그는 당연히 그럴 자격이 있었다. 토요일 밤 정육점에 가서 살아 있는 두 발로 걷는 동물들이 길게 늘어선 죽은 네 발로 걷는 동물들을 올려다보는 광경을 보라. 그 광경은 식인종의 턱에서 이빨이 빠지는 광경이 아닌가? 식인종? 누가 식인종이 아니겠는가? 다가오는 기근에 대비해 지하실에서 야윈 선교사를 소금에 절인 페지족에게는 훨씬 견딜 만할 것이다. 심판의 날에, 그 선견지명이 있는 페지에게는, 내가 말하건대, 너 같은 문명화되고 계몽된 미식가보다 더 견딜 만할 것이다. 거위들을 땅에 못 박고 부풀어 오른 간을 푸아그라에 넣어 먹는 그놈 말이다. 하지만 스터브, 그는 고래를 그 자체의 빛으로 먹는구나? 설마 그게 모욕에 모욕을 더하는 건 아니겠지? 저기, 네 칼자루 좀 봐. 문명화되고 계몽된 미식가가 로스트 비프를 먹고 있는데, 그 칼자루는 뭐로 만들어졌지? 네가 먹고 있는 바로 그 소의 형제 뼈 말고는 뭐로 만들었지? 그 살찐 거위를 게걸스럽게 먹어 치운 후에 뭘로 이를 쑤시는 거지? 같은 닭의 깃털로. 거위 학대 방지 협회 사무국장은 어떤 깃펜으로 회보를 공식적으로 작성했는가? 그 협회가 강철 펜만 취급한다는 결의안을 통과시킨 지 겨우 한두 달밖에 안 됐는데.