66장. 상어 학살. 남부 어업에서 길고 고된 노동 끝에 포획된 향유고래가 늦은 밤 바다에 닿으면, 적어도 일반적으로 즉시 그 고래를 잘라내는 일은 관례가 아니다. 왜냐하면 그 일은 매우 힘들고, 금방 끝나지 않으며, 모든 인력이 투입되어야 하기 때문이다. 따라서 일반적인 관례는 모든 돛을 올리고 조타실을 아리(al'lee)로 묶은 다음, 모든 사람을 해먹으로 내려보내 날이 밝을 때까지 해먹에 눕히는 것이다. 단, 그때까지는 닻을 내리는 당직을 유지해야 한다. 즉, 두 명씩 한 시간씩, 선원들은 교대로 갑판에 올라가 모든 것이 순조롭게 진행되는지 확인해야 한다. 그러나 때로는, 특히 태평양의 해협에서는 이 계획이 전혀 효과가 없을 수 있다. 헤아릴 수 없이 많은 상어 떼가 정박된 사체 주위에 모여들기 때문에, 만약 6시간 정도 그대로 두면 아침이 되면 뼈만 남게 될 것이다. 그러나 이 물고기들이 그렇게 많지 않은 바다의 다른 대부분 지역에서는 날카로운 고래잡이용 삽으로 세게 저어주면 그들의 놀라운 탐식성을 상당히 약화시킬 수 있습니다. 이 방법은 어떤 경우에는 오히려 그들의 활동을 더욱 자극하는 것처럼 보일 뿐입니다. 그러나 피쿼드호의 상어들은 이번 경우는 그렇지 않았습니다. 물론 그런 광경에 익숙하지 않은 사람이라면 그날 밤 피쿼드호의 측면을 바라보았을 때, 마치 바다 전체가 거대한 치즈이고 그 상어들은 그 속의 구더기인 것처럼 생각했을 것입니다. 그럼에도 불구하고, 스터브가 저녁 식사를 마치고 닻을 내리고 퀴퀘그와 선수루 선원이 갑판에 오르자 상어들 사이에 적지 않은 흥분이 일었습니다. 배의 측면에 절단대를 즉시 매달고 세 개의 등불을 내려 탁한 바다 위로 길게 빛을 비추도록 한 후, 두 선원은 긴 고래잡이용 삽을 휘둘러 상어들을 끊임없이 죽였습니다. 날카로운 칼날이 상어의 유일한 생명력인 두개골에 깊이 박히도록 꽂아 넣었습니다. 하지만 거품이 이는 혼재된 혼란 속에서 저격수들은 항상 명중할 수는 없었습니다. 이는 적의 믿을 수 없을 만큼 흉포함을 새롭게 드러냈습니다. 그들은 서로의 내장을 마구 뜯어낼 뿐만 아니라, 마치 유연한 활처럼 휘둘러져 자기 내장을 물어뜯었습니다. 마침내 그 내장들은 같은 입에 삼켜진 듯, 벌어진 상처에 반대로 비워지는 듯했습니다. 하지만 이것이 전부가 아니었습니다. 이 생물들의 시체와 유령을 건드리는 것은 안전하지 못했습니다. 개별적인 생명이라고 할 수 있는 것이 사라진 후에도, 그들의 관절과 뼈에는 일종의 일반적이거나 범신론적인 활력이 도사리고 있는 듯했다. 가죽 때문에 죽임을 당하고 갑판에 끌려 올라온 이 상어들 중 한 마리는 불쌍한 퀴퀘그가 살인적인 턱의 죽은 뚜껑을 닫으려다 그의 손을 거의 앗아갈 뻔했다. *고래잡이용 삽은 최고급 강철로 만들어졌고, 사람이 펼친 손만 한 크기이며, 전체적인 모양은 그 이름의 유래가 된 정원 도구와 일치한다. 다만 측면만 완벽하게 평평하고 위쪽 끝이 아래쪽보다 상당히 좁다. 이 무기는 항상 최대한 날카롭게 유지하며, 사용할 때는 면도날처럼 가끔씩 날을 갈아준다. 삽의 구멍에는 6~9미터 길이의 뻣뻣한 막대가 손잡이로 꽂혀 있다. "퀴퀘그는 어떤 신이 자기를 상어로 만들었는지 신경 쓰지 않아." 야만인은 고통스럽게 손을 위아래로 들어 올리며 말했다. "페지 신이나 낸터킷 신이나 결혼하라. 하지만 신이 상어를 만들었다면 그건 틀림없이 잉긴일 것이다."