72장. 원숭이 밧줄. 고래를 자르고 돌보는 소란스러운 작업에서 선원들은 앞뒤로 많은 일을 합니다. 때로는 여기서 손이 필요하고, 때로는 저기서 손이 필요합니다. 한 곳에 머물 수 없습니다. 모든 일을 동시에 모든 곳에서 해야 하기 때문입니다. 그 장면을 묘사하려는 사람도 마찬가지입니다. 이제 조금 되돌아가 봅시다. 고래의 등을 처음 파헤칠 때, 동료들이 삽으로 뚫어 놓은 원래 구멍에 고래기름 갈고리가 꽂혔다는 이야기가 있습니다. 그런데 그 갈고리처럼 투박하고 무거운 덩어리가 어떻게 그 구멍에 고정되었을까요? 그 갈고리는 제 특별한 친구 퀴퀘그가 꽂았습니다. 그는 작살잡이로서 앞서 언급한 특별한 목적을 위해 괴물의 등에 내려가는 임무를 맡았습니다. 하지만 대부분의 경우, 작살잡이는 모든 껍질 벗기기 작업이 끝날 때까지 고래 위에 머물러야 하는 상황입니다. 관찰해 보면, 고래는 거의 수술 부위를 제외하고는 완전히 물에 잠겨 있었습니다. 그래서 갑판 아래 약 3미터쯤 되는 곳에서 불쌍한 작살잡이는 고래 위에서, 그리고 물속에서 허우적거리며 거대한 고래가 그의 아래에서 마치 쳇바퀴처럼 회전하는 것을 지켜보고 있었습니다. 문제의 그 상황에서 퀴퀘그는 하이랜드 의상, 즉 셔츠와 양말을 입고 있었는데, 적어도 제 눈에는 그 복장이 매우 특별해 보였습니다. 그리고 곧 알게 되겠지만, 그를 관찰할 더 좋은 기회는 아무도 없었습니다. 야만인의 궁수, 즉 그의 배(앞에서 두 번째 배)에서 활 노를 당기는 사람으로서, 저는 죽은 고래의 등 위로 힘겹게 기어오르는 동안 그를 시중드는 것이 기쁜 의무였습니다. 이탈리아 오르간 연주자들이 춤추는 원숭이를 긴 줄로 잡고 있는 것을 보셨을 겁니다. 마찬가지로, 저는 배의 가파른 측면에서 퀴퀘그를 바다 아래, 어업 분야에서 전문적으로 원숭이 줄이라고 부르는 튼튼한 밧줄에 묶은 줄로 잡아당겼습니다. 그의 허리에 두른 캔버스 끈. 우리 둘 다에게 우스꽝스러울 정도로 위험한 일이었다. 더 나아가기 전에, 원숭이 밧줄의 양쪽 끝이 단단히 묶여 있었다는 점을 밝혀야겠다. 퀴퀘그의 넓은 캔버스 허리띠에, 그리고 내 좁은 가죽 허리띠에 단단히 묶여 있었다. 그래서 좋든 나쁘든 우리 둘은 당분간 결혼한 사이였다. 그리고 불쌍한 퀴퀘그가 더 이상 일어나지 못하게 된다면, 관습과 명예가 끈을 자르는 대신 그의 뒤를 따라 나를 끌어내리기를 요구했다. 그래서 길쭉한 샴식 끈이 우리를 하나로 묶었다. 퀴퀘그는 나와 뗄 수 없는 쌍둥이 형제였다. 그리고 대마 밧줄이 수반하는 위험한 책임에서 벗어날 수 없었다. 그때 나는 내 상황을 너무나 강렬하고 형이상학적으로 이해했기에, 그의 움직임을 열심히 지켜보는 동안 내 자신의 개성이 이제 두 사람으로 구성된 주식회사에 흡수되었다는 것을, 내 자유 의지가 치명적인 상처를 입었다는 것을, 그리고 다른 사람의 실수나 불행이 무고한 나를 부당한 재앙과 죽음으로 몰아넣을지도 모른다. 그래서 나는 섭리의 일종의 공백기가 있음을 알았다. 공평한 공평이 이토록 엄청난 불의를 가질 수는 없기 때문이다. 그러나 더욱 깊이 생각해 보니, 그를 고래와 배 사이에서 이따금씩 잡아당겨 끼어들게 했지만, 더욱 깊이 생각해 보니 내가 처한 이 상황은 숨 쉬는 모든 필멸자의 상황과 똑같다는 것을 알았다. 대부분의 경우, 그는 어떤 식으로든 다른 필멸자들과 샴식 관계를 맺고 있을 뿐이다. 은행가가 망가지면 당신은 끊어지고, 약사가 실수로 약에 독을 넣어 보내면 당신은 죽는다. 물론, 당신은 극도로 조심함으로써 이러한 불행과 인생의 수많은 다른 불행을 피할 수 있다고 말할 수 있다. 하지만 퀴퀘그의 원숭이 밧줄을 내가 하듯이 조심스럽게 다루어야 한다. 때때로 그는 밧줄을 잡아당겨 내가 거의 배 밖으로 떨어질 뻔했다. 나는 그것을 잊을 수 없다. 내가 하는 대로 하라. 하지만 내가 그 한쪽 끝만 관리했다면 좋았을 텐데. * *원숭이 밧줄은 모든 고래잡이에게 있지만, 원숭이와 그 소지자가 함께 묶이는 것은 피쿼드호에서만 가능했다. 원래 용도에 대한 이러한 개량은 다름 아닌 스터브라는 사람이 도입했는데, 위험에 처한 작살잡이에게 원숭이 밧줄 소지자의 충실함과 경계심을 최대한 강력하게 보장하기 위해서였다. 나는 불쌍한 퀴퀘그를 고래와 배 사이에서 자주 잡아당기곤 했다고 넌지시 말했었다. 고래와 배의 끊임없는 흔들림 때문에 그는 가끔씩 떨어지곤 했다. 하지만 이것이 그가 겪은 유일한 위험은 아니었다. 밤사이에 자행된 학살에도 아랑곳하지 않고, 상어들은 이제 사체에서 흘러나오기 시작한 이전에는 피가 솟구쳐 오르는 것에 더욱 예민하게 유혹당했다. 광포한 상어들은 마치 벌집 속의 벌떼처럼 그 주위를 맴돌았다. 그리고 그 상어들 사이에 바로 퀴퀘그가 있었다. 그는 종종 허둥지둥 그들을 밀어냈다. 발. 죽은 고래 같은 먹이에 이끌리지 않았다면 정말 믿기 어려울 정도였다. 그렇지 않았다면 잡식성이었던 상어는 사람을 거의 건드리지 않았다. 그럼에도 불구하고, 그들이 파이에 엄청난 손가락을 가지고 있기 때문에 그들에게는 예리하게 보이는 것이 현명하다고 여겨진다. 따라서 나는 이따금씩 그 불쌍한 녀석을 너무 가까이에서 잡아채서 흉포해 보이는 상어의 입으로 데려갔던 원숭이 밧줄 외에도, 그에게는 또 다른 보호 장치가 제공되었다. 무대 한쪽에 매달린 타슈테고와 다구는 날카로운 고래 삽 두 개를 그의 머리 위로 끊임없이 휘둘러, 닿을 수 있는 한 많은 상어를 도살했다. 물론 그들의 이러한 행동은 매우 사심 없고 자비로운 것이었다. 나는 그들이 퀴퀘그에게 가장 큰 행복을 가져다주었다는 것을 인정한다. 하지만 그것은 퀴퀘그와 친구가 되려는 성급한 열정과, 그와 상어 모두 때때로 피투성이가 된 자들의 눈에 반쯤 가려져 있었던 상황 때문이었다. 물, 그들의 무분별한 삽은 꼬리보다 다리를 절단하는 데 더 가까웠다. 하지만 불쌍한 퀴퀘그, 그 거대한 쇠갈고리를 잡고 숨을 헐떡이며 애쓰는 모습, 불쌍한 퀴퀘그, 아마도 그는 요조에게 기도만 드리고 신들의 손에 목숨을 바쳤을 것이다. &quot;이봐, 사랑하는 동지이자 쌍둥이 형제여.&quot; 나는 밧줄을 끌어당겼다가 바다의 모든 파도에 풀어내며 생각했다. &quot;결국 뭐가 중요해? 이 고래잡이 세상에서 너는 우리 모두의 소중한 모습이 아니냐? 네가 숨 막히는 저 울림 없는 바다는 삶이고, 저 상어들은 네 적이다. 저 삽들은 네 친구들이다. 그리고 상어와 삽 사이에서 너는 얼마나 비참한 곤경에 처해 있느냐, 불쌍한 젊은이여. 하지만 용기를 내라! 퀴퀘그, 네 앞에는 좋은 기운이 가득하다. 이제, 푸른 입술과 충혈된 눈으로 지친 야만인이 마침내 사슬을 타고 올라와 온몸에 땀이 맺힌 채 서 있는 것처럼. 그리고 무의식적으로 옆으로 떨면서; 집사가 다가와 자비롭고 위로하는 눈빛으로 그에게 건넨다—뭐? 뜨거운 코냑? 아니! 신이시여! 미지근한 생강과 물이 담긴 잔을 건넨다! &quot;생강? 생강 냄새 나?&quot; 스터브가 가까이 다가오며 의심스럽게 물었다. &quot;그래, 이건 생강이겠지.&quot; 아직 맛보지도 않은 잔을 들여다보며. 그러고는 잠시 믿을 수 없다는 듯 서 있다가 놀란 집사에게 천천히 다가가 말했다. &quot;생강? 생강? 그리고 도우보이 씨, 생강의 미덕이 어디에 있는지 알려주시겠어요? 생강! 도우보이 씨, 이 떨리는 식인종에게 불을 피우는 데 생강을 연료로 쓰시는 겁니까? 생강! 도대체 생강이 뭐예요? 바다 석탄이에요? 장작?-루시퍼 성냥?-부싯깃?-화약?-도대체 생강이 뭐야, 이 잔을 우리 불쌍한 퀴퀘그에게 주다니.&quot; &quot;이 일과 관련해서 몰래 금주 협회 운동이 일어나고 있어요.&quot; 그는 갑자기 덧붙이며 방금 앞에서 온 스타벅에게 다가갔다. &quot;저 칸나킨 좀 봐주시겠어요, 선생님. 냄새 좀 맡아보세요.&quot; 그런 다음 선원의 얼굴을 살피고 덧붙여 말했다. &quot;집사, 스타벅 씨는 지금 당장 고래에서 퀴퀘그에게 칼로멜과 잘랍을 줄 만한 면모를 가지고 있었죠. 집사가 약사인가요, 선생님? 그리고 이게 그가 반쯤 물에 빠진 사람에게 생명을 불어넣는 그런 종류의 쓴맛인지 물어봐도 될까요?&quot; &quot;그럴 리가요.&quot; 스타벅이 말했다. &quot;그건 충분히 형편없는 물건이에요.&quot; &quot;그래요, 그래, 집사님.&quot; 스터브가 소리쳤다. &quot;작살꾼에게 약을 먹이는 법을 가르쳐 드리겠습니다. 여기 약사 약은 하나도 없어. 우리를 독살하려는 거야? 우리 목숨에 보험까지 들었으니, 우리 모두를 죽이고 그 돈을 챙길 생각이야? &quot; &quot;내가 아니야.&quot; 도우보이가 소리쳤다. &quot;채리티 이모가 생강술을 배에 실어왔어. 작살잡이들에게는 절대 독한 술을 주지 말고, 이 생강술만 주라고 했지. 이모가 그렇게 불렀어.&quot; &quot;진저술! 이 얄미운 녀석! 이거 가져가! 너랑 같이 사물함으로 가서 더 좋은 거 가져와. 스타벅 씨, 내가 잘못한 거 아니길 바라. 선장 명령이야. 고래 작살잡이에게는 그로그를.&quot; &quot;그만해.&quot; 스타벅이 대답했다. &quot;다시는 때리지 마, 하지만-&quot; &quot;아, 난 때려도 안 아프거든. 고래 같은 거 때릴 때 빼고는. 그리고 이 친구는 족제비야. 무슨 말씀이시죠, 선생님?&quot; &quot;그저 이것만 말해두지. 그와 함께 내려가서 네가 원하는 것을 직접 가져오너라.&quot; 스터브가 다시 나타났을 때, 그는 한 손에는 검은 플라스크를, 다른 한 손에는 일종의 차통을 들고 있었습니다. 첫 번째 플라스크는 독한 술이 담겨 있었고, 퀴퀘그에게 건네졌습니다. 두 번째 플라스크는 채리티 이모의 선물이었는데, 파도에 아낌없이 주었습니다.