73장. 스터브와 플라스크가 참고래를 죽인 후, 그와 이야기를 나누다. 이 모든 시간 동안 우리는 향유고래의 거대한 머리가 피쿼드호 옆구리에 매달려 있다는 것을 명심해야 합니다. 하지만 우리는 그것을 살펴볼 기회를 얻을 때까지 잠시 그 자리에 그대로 두어야 합니다. 지금은 다른 문제들이 중요하고, 지금 우리가 할 수 있는 최선은 태클이 버텨주기를 하늘에 기도하는 것입니다. 지난밤과 오전 동안 피쿼드호는 점차 바다로 떠내려갔는데, 이 바다에는 이따금씩 노란 얼룩이 생겨서 참고래가 근처에 있다는 특이한 징조를 보였습니다. 참고래는 이 특정 시기에 거의 없다고 생각되는 레비아탄의 한 종입니다. 근처 어디든 숨어 있었다. 모든 사람이 그 하등한 생물들을 잡는 것을 싫어했고, 피쿼드호가 그들을 잡으러 순항하라는 명령을 전혀 받지 않았고, 크로젯 근처에서 배를 내리지 않고도 수많은 고래들을 지나쳤음에도 불구하고, 향유고래 한 마리가 가까이 끌려와 목이 잘린 지금, 모두가 놀라는 가운데, 기회가 된다면 그날 참고래 한 마리를 잡겠다는 발표가 있었다. 이 발표는 오래가지 않았다. 바람이 불어가는 쪽에는 큰 물웅덩이가 보였고, 스터브호와 플라스크호, 두 척의 배가 추격을 위해 파견되었다. 점점 더 멀어져 가면서, 마침내 돛대 꼭대기에 있는 사람들에게는 거의 보이지 않게 되었다. 그러나 갑자기 멀리서 격렬하게 소용돌이치는 흰 물결이 보였고, 곧이어 상공에서 한 척 또는 두 척의 배가 빠르게 움직여야 한다는 소식이 전해졌다. 잠시 후, 예인 고래에 의해 배 쪽으로 끌려가는 배들이 훤히 보였다. 괴물이 선체에 너무 가까이 다가왔기에, 처음에는 악의적인 의도인 듯했다. 하지만 갑자기 널판지에서 3로드 떨어진 곳에서 소용돌이에 휩쓸려 용골 밑으로 잠입하듯 완전히 시야에서 사라졌다. "컷, 컷!" 배에서 보트들에게 외치는 소리였는데, 순간적으로 배의 측면에 치명적인 돌진이 일어날 것 같았다. 하지만 아직 통에 충분한 줄이 있었고 고래의 수심이 그다지 빠르지 않았기에, 그들은 밧줄을 잔뜩 풀어놓고 동시에 온 힘을 다해 배보다 앞서 나가려고 했다. 몇 분 동안의 몸싸움은 매우 위태로웠다. 팽팽하게 조여진 줄을 한쪽 방향으로 느슨하게 풀고 다른 방향으로 노를 저어가고 있는 동안, 서로 맞붙는 긴장감이 그들을 가라앉힐 위기에 처했다. 하지만 그들이 얻으려고 했던 것은 겨우 몇 피트 전진뿐이었다. 그리고 그들은 마침내 얻을 때까지 계속 전진했다. 그러자 순식간에 용골을 따라 번개처럼 빠른 진동이 느껴졌다. 팽팽하게 조여진 줄이 배 밑을 긁다가 갑자기 선수 아래로 나타나 뚝뚝 끊어지고 떨렸다. 물방울이 튕겨져 나가 마치 깨진 유리 조각처럼 물에 떨어졌고, 저 멀리 고래도 시야에 들어왔으며, 다시 배들이… 자유롭게 날 수 있었습니다. 그러나 장대고래는 속력을 줄이고, 무작정 항로를 바꿔 두 척의 배를 끌고 배의 선미를 돌아 완전히 한 바퀴를 돌았습니다. 그러는 동안 그들은 점점 더 많은 줄을 끌어당겼고, 마침내 양쪽에서 바짝 붙어 있던 스터브는 플라스크에게 창으로 맞섰습니다. 이렇게 전투는 피쿼드호를 빙빙 돌며 진행되었고, 이전에 향유고래의 몸 주위를 헤엄치던 수많은 상어들은 쏟아진 신선한 피에 뛰어들어, 마치 이스라엘 사람들이 맞은 바위에서 솟구쳐 나오는 새로운 분수에 열광하듯이 새로운 상처마다 목말라 마셨습니다. 마침내 그의 주둥이는 굵어졌고, 무시무시하게 구르며 시체를 뒤집어 놓았습니다. 두 명의 사형 집행인이 그의 꼬리지느러미에 단단한 끈을 매는 등 여러 가지 방법으로 시체를 끌어올릴 준비를 하는 동안, 그들 사이에 약간의 대화가 오갔습니다. "노인이 이걸로 뭘 하려는 건지 궁금하군." "썩은 라드 덩어리 같으니." 스텁이 말했다. 그토록 비열한 거대 괴물과 관계를 맺어야 한다는 생각에 역겨움을 감추지 못했다. "뭘 어쩌라는 거야?" 플라스크가 배의 이물에 남은 줄을 감으며 말했다. "한번만이라도 우현에 향유고래 머리를 올리고, 동시에 좌현에 참고래를 올린 배가 있다는 얘기는 들어보지 못했어, 스텁. 그 배가 절대 전복되지 않는다는 얘기는 들어보지 못했어?" "왜?" "몰라, 그 페달라 유령이 그렇게 말하는 걸 들었는데, 배의 매력에 대해서는 다 아는 것 같더군. 하지만 난 가끔 그놈이 결국 배를 마법에 걸려도 소용없을 거라고 생각해. 난 그 녀석이 별로 안 좋아, 스텁. 그놈의 엄니가 뱀 머리에 새겨져 있는 걸 본 적 있어, 스텁?" "저놈을 가라앉혀! 난 절대 쳐다도 안 봐. 하지만 혹시라도 어두운 밤에 그가 방벽 옆에 굳건히 서 있고 아무도 없을 때, 저 아래를 봐, 플라스크." 양손을 기묘하게 움직여 바다를 가리키며 "그래, 그럴게! 플라스크, 난 그 페달라가 변장한 악마라고 생각해. 그놈이 배에 밀항했다는 그 엉뚱한 이야기를 믿니? 악마라고, 내 말이야. 꼬리가 안 보이는 건, 꼬리를 감아서 보이지 않게 해 놓았기 때문이야. 주머니에 똬리를 튼 채로 가지고 다니는 것 같으니. 씨발! 생각해 보니 항상 부츠 발가락에 쑤셔 넣을 떡밥을 찾고 있더군." "부츠를 신고 자지? 해먹은 없지만, 삭구에 똬리를 튼 채 밤을 보내는 건 봤어." "틀림없지. 저주받은 꼬리 때문이지. 삭구 구멍에 꼬리를 감고 있잖아." "노인이 왜 저 녀석과 그렇게 많은 일을 하는 거지?" "물물교환이나 흥정을 하려는 거겠지." "흥정? 무슨 흥정이지?" "왜, 알겠지? 노인은 그 흰 고래를 노리고 있는데, 악마가 그를 꾀어 은시계나 영혼 같은 걸 팔아먹게 하고, 그러면 모비딕을 넘겨줄 거라고 생각하는 거야." "푸! 스터브, 헛소리하는 거야. 페달라가 어떻게 그럴 수 있지?" "플라스크, 나도 잘 모르겠지만, 악마는 호기심 많고 사악한 녀석이야. 옛날 옛적에 악마가 옛 기함 안으로 어슬렁어슬렁 들어가 악마처럼 편안하고 신사처럼 꼬리를 흔들며 늙은 주지사가 집에 있는지 물었다고 하더군. 그런데 마침 집에 있었고 악마에게 뭘 원하는지 물었지. 악마는 발굽을 바꿔 들고 일어나서 "존을 원한다."라고 말했지. 늙은 주지사가 "무슨 일 때문에?"라고 묻자, 악마는 화가 나서 "그게 무슨 상관이야?"라고 말했어. "그를 이용하고 싶어."라고 했지. "그를 데려가." 주지사가 말했지. 그리고 제발, 플라스크, 만약 악마가 존을 처리하기 전에 아시아 콜레라균을 옮기지 않았다면, 난 이 고래를 한 입에 먹어 치우겠어. 하지만 정신 차려! 준비됐지? 자, 그럼 앞으로 나아가서 고래를 옆으로 데려가자." "네가 하던 그런 이야기 같은 게 기억나는 것 같군." 마침내 두 척의 배가 짐을 싣고 천천히 배를 향해 다가오자 플라스크가 말했다. "어디서 들었는지 기억이 안 나." "스페인 사람 세 명이라니? 그 잔인한 세 병사의 모험담 말이야? 거기서 읽었니, 플라스크? 그랬겠지?" "아니. 그런 책은 본 적도 없고, 들어본 적도 있어. 하지만 스터브, 방금 네가 말했던 그 악마가 지금 피쿼드호에 타고 있다고 하는 그 악마와 같은 걸까?" "내가 이 고래를 죽이는 데 일조한 그 사람인가? 악마는 영원히 사는 거 아니야? 악마가 죽었다는 소식을 들은 사람이 누구야? 악마를 위해 애도하는 목사를 본 적이 있어? 악마가 제독 선실로 들어갈 수 있는 열쇠가 있다면, 현창으로 기어들어갈 수 있지 않을까? 말해 봐, 플라스크 씨?" "페달라는 몇 살일까, 스터브?" "저기 메인 돛대 보이니?" 배를 가리키며 말했다. "그게 바로 그 숫자야. 이제 피쿼드호의 화물칸에 있는 모든 고리들을 가져다가 그 돛대와 일렬로 엮어, 800개씩이나 말이야. 알겠지? 페달라의 나이는 그보다 훨씬 어려. 모든 통장이가 800개를 만들 만큼 고리를 많이 보여 줄 수는 없잖아." "하지만 스터브, 방금 네가 좀 자랑한 줄 알았는데. 기회가 된다면 페달라를 바다에 던져 버리겠다고. 네 그 모든 고리들만큼 늙었고, 영원히 살 거라면, 그를 바다에 던져 버리는 게 무슨 소용이 있겠어? 말해 봐. "어쨌든 몸을 숙여 봐." "하지만 기어서 돌아올 거야." "다시 몸을 숙여 봐. 계속 몸을 숙여." "그가 너를 피하려고, 그래, 그리고 너를 익사시키려고 한다면, 그러면 어떻게 할 건데?" "그가 시도하는 걸 보고 싶어. 그놈의 눈에 검은 멍을 만들어서 제독 선실에서 오랫동안 다시 얼굴을 내밀지 못하게 할 거야. 그가 사는 오를롭과 그 근처 상갑판에서는 더더욱 말이야. 빌어먹을 악마, 플라스크. 그럼 내가 악마를 무서워한다고? 악마를 무서워하는 사람이 누구겠어? 늙은 총독 말고 누가? 그놈을 잡아서 더블 다비에 처넣을 자격도 없이, 그냥 사람들을 납치해 다니게 내버려 두는 놈 말이야. 그래, 그리고 악마가 납치한 사람들을 모두 구워 먹겠다는 약속을 그와 맺었지? 총독이 있잖아!" "페달라가 아합 선장을 납치하고 싶어한다고?" "그럴까? 곧 알게 될 거야, 플라스크. 하지만 지금부터 그를 예의주시할 거야. 그리고 내가 뭔가 의심스러운 일이 벌어지는 것을 본다면, 나는 그의 목덜미를 잡고 말할 것이다.여기 봐, 베엘제붑, 너는 그러지 않을 거야;그리고 그가 소란을 피우면, 신께 맹세코 그의 주머니에서 꼬리를 잡아 캡스턴으로 가져가서 꼬리가 그루터기에서 짧게 끊어질 때까지 비틀고 흔들 것이다.알겠지?그리고 내 생각에 그가 그 기이한 방식으로 도킹된 것을 발견하면 다리 사이에 꼬리를 느끼는 불쌍한 만족감도 없이 몰래 빠져나갈 것이다."그럼 꼬리는 어떻게 할 거야, 스터브?" "그걸로? 집에 가서 소 채찍에 팔아버릴 거야;그 밖에 뭐?" "자, 네가 하는 말이 진심이야, 계속 말해왔지, 스터브?" "진심이든 아니든, 우리는 여기 배에 있다." 고래를 좌현 쪽으로 끌고 가기 위해 배들이 여기로 모여들었다. 고래를 고정하는 데 필요한 플루크 체인과 기타 필수품들이 이미 준비되어 있었다. "내가 그렇게 말하지 않았나?" 플라스크가 말했다. "그래, 곧 이 참고래의 머리가 저 파르마세티의 머리 맞은편으로 들려 있는 걸 보게 될 거야." 때가 되어 플라스크의 말이 사실임이 증명되었습니다. 이전처럼 피쿼드호는 향유고래의 머리 쪽으로 가파르게 기울어졌지만, 이제 두 머리의 평형추 덕분에 다시 균형을 되찾았습니다. 비록 심하게 긴장했지만, 여러분은 잘 알고 계실 겁니다. 마찬가지로 한쪽에서 로크의 머리를 들어 올리면 그쪽으로 넘어갑니다. 하지만 반대쪽에서 칸트의 머리를 들어 올리면 다시 돌아옵니다. 하지만 매우 열악한 상황입니다. 이처럼 어떤 사람들은 영원히 배를 조정합니다. 오, 어리석은 자들아! 이 모든 뇌운(雷雲)을 배 밖으로 던져 버려라. 그러면 가볍고 올바르게 떠오를 것이다. 참고래의 사체를 배 옆으로 옮겨 처리할 때는 향유고래의 경우와 동일한 예비 절차가 일반적으로 진행됩니다. 다만 후자의 경우 머리가 통째로 잘려 나가는 반면, 참고래의 경우 입술과 혀를 따로 떼어내 갑판에 올려놓고, 잘 알려진 검은 뼈를 모두 왕관 조각이라고 불리는 곳에 붙입니다. 하지만 이번 경우는 이와는 다릅니다. 이미 끝났다. 두 고래의 사체는 고물 쪽으로 떨어졌고, 머리가 실린 배는 짐이 잔뜩 실린 짐바구니를 짊어진 노새와도 같았다. 그러는 동안 페달라는 참고래의 머리를 차분히 바라보며, 그 깊은 주름에서 자신의 손에 잡힌 주름까지 이리저리 훑어보았다. 아합이 우연히 서 있는 바람에 파시교도가 그의 그림자를 차지했고, 파시교도의 그림자가 있다면 아합의 그림자와 뒤섞여 길어지는 듯했다. 선원들이 계속 항해하는 동안, 이 모든 덧없는 일들에 대해 라플란드식 추측들이 오갔다.