76장. 공성추. 향유고래의 머리를 잠시 접어두고, 분별력 있는 생리학자로서 자네가 바라는 것은, 특히 압축된 모습의 그 앞모습을 주의 깊게 살펴보라는 것이네. 자네가 지금 당장 그것을 조사하여 거기에 어떤 공성추의 힘이 숨겨져 있을지도 모르는, 과장되지 않고 지적인 평가를 스스로 내리기를 바라는 것뿐이네. 여기에 중요한 요점이 있네. 자네는 이 문제를 스스로 만족스럽게 해결하든지, 아니면 기록된 역사에서 찾아볼 수 없는 가장 끔찍하지만 진실에 가깝다고 할 수 있는 사건 중 하나에 대해 영원히 불신자로 남든지 둘 중 하나일 것이네. 자네는 향유고래가 일반적으로 헤엄치는 자세에서 머리 앞부분이 물에 거의 완전히 수직인 면을 보인다는 것을 발견했네. 그 앞부분의 아랫부분이 상당히 뒤로 기울어져 있어, 붐처럼 생긴 아래턱을 받치는 긴 구멍이 더 많이 들어갈 수 있는 공간을 마련해 준다는 것을 발견했네. 입이 머리 아래에 완전히 있다는 것을 관찰하게 되는데, 마치 당신 입이 턱 아래에 완전히 있는 것과 매우 흡사합니다. 게다가 고래는 겉으로 보이는 코가 없고, 코, 즉 주둥이 구멍은 머리 꼭대기에 있습니다. 눈과 귀는 머리 양옆, 앞쪽에서 전체 길이의 거의 3분의 1 지점에 있습니다. 따라서 이제 향유고래 머리의 앞부분은 아무런 기관이나 부드러운 돌출부도 없는, 죽은, 눈먼 벽이라는 것을 깨달았을 것입니다. 더 나아가, 머리 앞부분의 가장 아래쪽, 뒤쪽으로 경사진 부분에만 뼈의 흔적이 거의 없다는 것을 고려해야 합니다. 이마에서 약 6미터(20피트) 정도 떨어져서야 완전한 두개골 발달을 볼 수 있습니다. 따라서 이 거대한 뼈 없는 덩어리는 하나의 뭉치와 같습니다. 마지막으로, 곧 밝혀지겠지만, 그 내용물은 부분적으로 매우 섬세한 기름으로 구성되어 있습니다. 하지만 이제 그 물질의 본질을 알아야 합니다. 그 모든 겉보기에 여성스러운 면모를 난공불락으로 투자한다. 이전에 제가 고래의 지방층이 어떻게 몸을 감싸는지, 마치 껍질이 오렌지를 감싸듯이 설명드린 적이 있습니다. 머리도 마찬가지입니다. 다만 한 가지 차이점이 있습니다. 머리 부분의 이 막은 그다지 두껍지는 않지만, 뼈 하나 없는 단단함을 지니고 있어 만져보지 않은 사람은 그 강도를 가늠할 수 없습니다. 가장 뾰족한 작살, 가장 강한 인간의 팔로 쏜 날카로운 창조차도 무력하게 튕겨져 나갑니다. 마치 향유고래의 이마에 말발굽이 깔려 있는 것과 같습니다. 그 안에 어떤 감각도 숨어 있다고 생각하지 않습니다. 또 다른 것도 생각해 보십시오. 두 명의 크고 무거운 인도인이 부두에서 우연히 서로에게 몰려들어 부딪힐 때, 선원들은 어떻게 할까요? 그들은 서로 마주치는 지점에 철이나 나무처럼 딱딱한 물질을 매달지 않습니다. 오히려 그들은 가장 두껍고 질긴 소가죽으로 감싼 크고 둥근 견인과 코르크 뭉치를 붙잡습니다. 용감하고 다치지 않은 그 사람은 그들의 참나무 손잡이와 철제 쇠지렛대가 부러졌을지도 모르는 곤경을 무사히 견뎌냈습니다. 이것만으로도 제가 강조하고자 하는 명백한 사실을 충분히 보여줍니다. 하지만 이에 더하여, 일반적인 물고기는 마음대로 팽창하거나 수축할 수 있는 이른바 수영 부레를 가지고 있지만, 제가 아는 한 향유고래는 그런 기능을 가지고 있지 않습니다. 또한, 향유고래가 머리를 완전히 수면 아래로 숙이고 곧 물 위로 높이 들어 올려 헤엄치는 불가사의한 방식을 생각해 보면, 그 덮개의 방해받지 않는 탄력성을 생각해 보면, 그리고 그의 머리의 독특한 내부 구조를 생각해 보면, 저는 거기에 있는 신비로운 폐 세포 벌집이 지금까지 알려지지 않았고 예상치 못한 방식으로 바깥 공기와 연결되어 대기의 팽창과 수축에 취약할지도 모른다는 가설적 생각을 하게 되었습니다. 만약 그렇다면, 모든 요소 중 가장 미묘하고 파괴적인 것이 기여하는 그 위력의 저항할 수 없는 위력을 상상해 보십시오. 자, 잘 보십시오. 이 죽고, 난공불락이며, 상처 하나 입지 않는 벽과 그 안에서 가장 부력이 강한 것을 틀림없이 밀어붙이는 그 모든 것 뒤에는 엄청난 생명 덩어리가 헤엄치고 있습니다. 마치 줄로 쌓아 올린 나무처럼, 그리고 마치 가장 작은 곤충처럼, 모두 하나의 의지에 복종합니다. 그러니 앞으로 이 거대한 괴물 속에 도처에 도사리고 있는 모든 특수 능력과 효능의 농축을 자세히 설명할 때, 그리고 그의 하찮은 두뇌 회전 능력들을 보여줄 때, 여러분은 모든 무지한 불신을 버리고 이 사실을 받아들일 준비가 되어 있을 것입니다. 향유고래가 다리엔 지협을 통과하여 대서양과 태평양을 뒤섞었다 해도, 여러분은 눈썹 하나 치켜들지 않을 것입니다. 고래를 소유하지 않는 한, 당신은 진실에 있어 지방적이고 감상적인 사람일 뿐입니다. 하지만 명확한 진실은 도롱뇽 거인만이 마주칠 수 있는 것입니다. 그렇다면 지방 사람들에게는 얼마나 희소한 기회입니까? 라이스에서 무시무시한 여신의 베일을 들어올린 나약한 청년에게 무슨 일이 일어났습니까?