79장. 초원. 이 거대한 괴물의 얼굴 주름을 살피거나 머리에 혹을 만져보는 것은 아직 어떤 관상학자나 골상학자도 시도하지 않은 일입니다. 그러한 시도는 라바테르가 지브롤터 바위의 주름을 면밀히 조사하거나 갈이 사다리를 타고 판테온의 돔을 조작한 것만큼이나 희망적으로 보일 것입니다. 그럼에도 불구하고, 라바테르는 그의 유명한 저서에서 인간의 다양한 얼굴뿐만 아니라 말, 새, 뱀, 물고기의 얼굴도 주의 깊게 연구하고, 그 얼굴에서 식별 가능한 표정 변화를 자세히 설명합니다. 갈과 그의 제자 슈푸르츠하임 또한 인간 외의 다른 존재들의 골상학적 특징에 대한 몇 가지 힌트를 제시했습니다. 따라서 저는 이 두 가지 준과학을 고래에 적용하는 선구자로서는 자격이 부족하지만, 제 나름대로 노력할 것입니다. 저는 모든 것을 시도하고, 할 수 있는 것은 무엇이든 성취합니다. 인상학적으로 볼 때, 향유고래는 변칙적인 생물입니다. 향유고래는 제대로 된 코를 가지고 있지 않습니다. 그리고 코는 여러 특징 중 가장 중심적이고 눈에 띄는 특징이며, 아마도 코가 그들의 복합적인 표정을 가장 많이 변화시키고 궁극적으로 조절하기 때문에, 외부 부속물로서 코가 전혀 없다는 것은 고래의 표정에 매우 큰 영향을 미칠 것으로 보입니다. 조경에서 첨탑, 돔, 기념비, 또는 어떤 종류의 탑이 장면의 완성에 거의 필수불가결한 것으로 여겨지듯이, 어떤 얼굴도 코의 높은 투각 종탑 없이는 인상학적으로 조화를 이룰 수 없습니다. 페이디아스의 대리석 조각상 주피터에서 코를 빼면 얼마나 안타까운 잔해가 될지! 그럼에도 불구하고 리바이어던은 너무나 거대하고 모든 균형이 위풍당당하여, 조각상 주피터에서 흉측했던 바로 그 결함이 그에게는 전혀 흠이 되지 않습니다. 아니, 그것은 더욱 장엄한 모습입니다. 고래에게 코가 있었다면 무례했을 것입니다. 인상학적 항해를 할 때 당신이 즐거운 배를 타고 고래의 거대한 머리 주위를 항해하듯, 고래에 대한 당신의 고귀한 관념은 그의 코를 뽑아야 한다는 생각에 결코 훼손되지 않습니다. 왕좌에 앉은 가장 강력한 왕실 경비병을 볼 때조차 종종 고집스럽게 드러낼 수 있는 병적인 자만심입니다. 향유고래에 대한 몇 가지 특징, 아마도 가장 인상적인 인상은 머리 앞부분일 것입니다. 이러한 모습은 숭고합니다. 생각 속에서, 고운 인간의 이마는 아침에 동요하는 동쪽과 같습니다. 목초지에서 휴식을 취할 때, 황소의 곱슬거리는 이마에는 장엄함이 묻어납니다. 산의 험준한 골짜기 위로 무거운 대포를 밀어 올릴 때, 코끼리의 이마는 위엄을 드러냅니다. 인간이든 동물이든, 신비로운 이마는 독일 황제들이 칙령에 새긴 거대한 황금 인장과 같습니다. 그것은 &quot;신이시여, 오늘 내 손으로 이루셨도다&quot;를 의미합니다. 하지만 대부분의 생물, 아니 인간 자신에게서 이마는 종종 설선을 따라 펼쳐진 고산 지대의 띠에 불과합니다. 셰익스피어나 멜랑히톤처럼 높이 솟아오르고 낮게 드리워져, 눈 자체가 맑고 영원하며 조수 없는 산의 호수처럼 보이는 이마는 드뭅니다. 그리고 그 위 이마 주름들 위로, 당신은 마치 고지대 사냥꾼들이 사슴의 눈 발자국을 따라가듯, 그곳으로 내려가 물을 마시려 하는 뿔 달린 생각들을 따라가는 듯합니다. 그러나 거대한 향유고래의 이마에는 이 고귀하고 위엄 있는 신과 같은 위엄이 무한히 증폭되어, 정면에서 바라보면 살아있는 자연의 다른 어떤 대상을 바라볼 때보다 신성과 경외심을 더욱 강하게 느낍니다. 당신은 어떤 한 점도 정확하게 보지 못합니다. 뚜렷한 특징도 드러나지 않습니다. 코, 눈, 귀, 입도 없습니다. 얼굴도 없습니다. 제대로 된 얼굴은 없습니다. 수수께끼로 주름진 넓은 이마의 창공 외에는 아무것도 없습니다. 배와 배, 그리고 사람들의 운명과 함께 멍하니 숙여집니다. 옆모습에서도 이 경이로운 이마는 줄어들지 않습니다. 비록 그렇게 보더라도 그 장엄함이 당신을 압도하지는 않습니다. 옆모습을 보면, 이마 중앙에 수평으로 반달 모양으로 파인 부분이 뚜렷이 보이는데, 이는 라바테르의 인간적인 천재성을 상징합니다. 하지만 어떻게? 향유고래의 천재성? 향유고래가 책을 쓴 적이 있었나? 연설을 한 적이 있었나? 아니, 그의 위대한 천재성은 그것을 증명하기 위해 특별한 일을 하지 않은 것에서 드러납니다. 더욱이 피라미드처럼 침묵한 것에서도 드러납니다. 그리고 이는 어린 동양 세계에 이 위대한 향유고래가 알려졌다면, 그들의 어린 마기아 사상에 의해 신격화되었을 것임을 상기시켜 줍니다. 그들은 나일 강의 악어를 신격화했는데, 악어는 혀가 없기 때문입니다. 그리고 향유고래는 혀가 없거나, 적어도 혀가 너무 작아서 내밀 수 없습니다. 만약 앞으로 어떤 고도로 교양 있고 시적인 민족이 그들의 출생지인 옛날의 즐거운 오월의 신들을 다시 끌어들여, 이제는 자만심에 가득 찬 하늘에 다시 생생하게 왕좌에 앉힌다면, 이제 유령이 없는 언덕에서; 그렇다면 제우스의 높은 보좌에 드높여진 위대한 향유고래가 그곳을 지배할 것이 틀림없다. 샹폴리옹은 주름진 화강암 상형문자를 해독했다. 하지만 모든 인간과 모든 존재의 얼굴에 새겨진 이집트를 해독할 샹폴리옹은 없다. 다른 모든 인간 과학과 마찬가지로 관상학은 그저 지나가는 우화에 불과하다. 그렇다면 30개 언어를 읽은 윌리엄 존스 경이 가장 단순한 농부의 얼굴조차 그 심오하고 미묘한 의미로 읽어낼 수 없었다면, 문맹인 이슈마엘이 어떻게 향유고래의 이마에 새겨진 무시무시한 칼데아어를 읽을 수 있겠는가? 나는 다만 당신 앞에 그 이마를 올려놓았을 뿐이다. 읽을 수 있다면 읽어보라.