83장. 역사적으로 고찰된 요나. 앞 장에서 요나와 고래에 관한 역사적 이야기가 언급되었습니다. 낸터킷에 사는 일부 사람들은 요나와 고래에 관한 이 역사적 이야기를 다소 불신합니다. 그러나 당시 정통 이교도들과는 달리 회의적인 그리스인과 로마인들도 있었습니다. 그들은 헤라클레스와 고래, 아리온과 돌고래 이야기에 대해서도 마찬가지로 의심했습니다. 하지만 그들이 이러한 전승들을 의심했다고 해서 그 전승들이 사실이라는 사실이 조금도 훼손되는 것은 아니었습니다. 새그하버의 한 늙은 고래잡이가 히브리 이야기에 의문을 제기한 주된 이유는 다음과 같았습니다. 그는 기묘하고 비과학적인 판으로 장식된 기이하고 고풍스러운 성경을 가지고 있었는데, 그중 하나에는 머리에 두 개의 주둥이가 있는 요나의 고래가 그려져 있었습니다. 이는 레비아탄(참고래와 그 목의 변종)의 한 종에서만 나타나는 특이한 점인데, 어부들은 이 고래에 대해 &quot;페니 롤 한 장이 목을 조른다&quot;라는 속담을 가지고 있습니다. 그의 제비는 너무나 작기 때문입니다. 하지만 이에 대해 제브 주교는 예상대로 대답할 준비가 되어 있습니다. 주교는 요나가 고래의 뱃속에 묻힌 것이 아니라, 입의 어느 부분에 일시적으로 갇혀 있는 것으로 생각할 필요는 없다고 넌지시 말합니다. 그리고 이는 선한 주교에게는 충분히 타당한 것으로 보입니다. 사실, 참고래의 입에는 휘스트 테이블 두 개를 놓을 수 있고, 모든 연주자들이 편안하게 앉을 수 있을 것입니다. 요나가 움푹 들어간 이빨에 몸을 숨겼을 가능성도 있지만, 다시 생각해 보니 참고래는 이빨이 없습니다. 사그하버(그는 사그하버라는 이름으로 불렸습니다)가 선지자에 대한 이 문제에 대한 자신의 믿음 부족을 주장한 또 다른 이유는, 감금된 자신의 몸과 고래의 위액과 관련된 모호한 주장이었습니다. 그러나 이러한 반론 역시 기각됩니다. 한 독일 주석가는 요나가 떠다니는 죽은 고래의 시체에 피신했을 것이라고 가정하기 때문입니다. 마치 러시아 원정에서 프랑스 병사들이 죽은 말을 천막으로 만들어 그 안으로 기어들었던 것처럼 말입니다. 게다가 다른 대륙 주석가들은 요나가 요파 배에서 바다에 튕겨 나가자마자 근처의 다른 배, 즉 선수상으로 고래를 단 배로 즉시 도피했다고 추측했습니다. 그리고 덧붙이자면, 오늘날 일부 배들이 &quot;상어&quot;, &quot;갈매기&quot;, &quot;독수리&quot;라고 부르는 것처럼 그 배는 &quot;고래&quot;라고 불렸을 가능성이 있습니다. 요나서에 언급된 고래가 단지 구명조끼, 즉 바람을 담은 부풀린 주머니를 의미했을 뿐이며, 위기에 처한 예언자가 그 주머니에 헤엄쳐 가서 물의 파멸에서 구해졌다고 주장하는 학식 있는 주석가들도 부족합니다. 따라서 불쌍한 사그하버는 모든 면에서 최악인 것 같습니다. 그러나 그에게 믿음이 부족한 또 다른 이유가 있었습니다. 제 기억이 맞다면, 요나는 지중해에서 고래에게 삼켜졌고, 사흘 후 티그리스 강변의 도시 니네베에서 사흘 만에 토해냈습니다. 지중해 연안에서 가장 가까운 지점에서 사흘 이상 걸리는 거리였죠. 어떻게 그럴 수 있었을까요? 하지만 고래가 요나를 니네베에서 그렇게 가까운 거리에 내려줄 다른 방법은 없었을까요? 네, 그랬을 겁니다. 희망봉을 거쳐 요나를 데려왔을지도 모르죠. 지중해 전체를 통과하고 페르시아 만과 홍해를 거쳐 다시 올라간 항해는 차치하고라도, 그런 가정은 3일 만에 아프리카 전체를 일주하는 것과 마찬가지이며, 니네베 유적지 근처의 티그리스 강은 고래가 헤엄칠 수 없을 만큼 얕다는 사실은 말할 것도 없습니다. 게다가 요나가 그렇게 이른 아침에 희망봉을 헤쳐 나갔다는 생각은 그 거대한 곶을 발견한 것으로 알려진 바돌로뮤 디아스에게서 그 영예를 빼앗아 현대사를 거짓말로 만드는 꼴이 될 것입니다. 그러나 옛 사그하버의 이 모든 어리석은 주장은 그의 어리석은 이성에 대한 자만심을 드러냈을 뿐입니다. 태양과 바다에서 얻은 지식 외에는 거의 배운 것이 없었던 그에게서 더욱 비난받아 마땅한 일입니다. 저는 이것이 그의 어리석고 불경스러운 자만심, 그리고 경건한 성직자들에 대한 가증스럽고 악마적인 반항심을 드러낼 뿐이라고 생각합니다. 포르투갈 가톨릭 사제에 의해, 요나가 희망봉을 거쳐 니네베에 도착했다는 바로 그 아이디어가 일반적인 기적을 극적으로 확대하는 것으로 제시되었습니다. 그리고 실제로 그랬습니다. 게다가 오늘날까지도 고도로 계몽된 터키인들은 요나의 역사적 이야기를 독실하게 믿습니다. 약 3세기 전, 한 영국 여행가는 해리스의 항해(Harris&#39;s Voyages)에서 요나를 기리기 위해 지어진 터키 모스크에 대해 이야기하는데, 그 모스크는 기름 없이도 타오르는 기적의 등불이었습니다.