91장. 피쿼드호와 장미꽃봉오리의 만남. "이 거대한 괴물의 배에서 용연향을 긁어모으는 것은 헛수고였다. 참을 수 없는 악취가 묻지 않는 것을 거부했다." _T. 브라운 경, VE_ 마지막 고래잡이 장면이 나온 지 일주일이나 이주 후, 우리가 졸린 증기가 자욱한 한낮의 바다를 천천히 항해하고 있을 때, 피쿼드호 갑판에 있는 수많은 코들이 위에 있는 세 쌍의 눈보다 더 경계심 있는 발견자임이 입증되었습니다. 바다에서 독특하고 그다지 유쾌하지 않은 냄새가 났습니다. "이제 확신합니다." 스터브가 말했습니다. "이 근처 어딘가에 우리가 저번에 간지럽혔던 그 마취된 고래들이 있을 겁니다. 오래지 않아 가라앉을 거라고 생각했습니다." 곧 앞쪽의 증기가 옆으로 미끄러져 나갔고, 멀리서 배가 있었는데, 말린 돛이 어떤 종류의 고래가 옆에 있음을 보여주었습니다. 우리가 더 가까이 미끄러지듯 다가가자 낯선 사람이 꼭대기에서 프랑스 색깔을 드러냈습니다. 그리고 그의 주위를 맴돌고, 맴돌고, 급강하하는 독수리 바다새의 소용돌이치는 구름으로 보아, 옆에 있는 고래는 어부들이 '죽은 고래'라고 부르는 것, 즉 바다에서 아무런 방해도 받지 않고 죽어서 시체를 떠다니는 고래임이 분명했다. 그런 덩어리가 얼마나 불쾌한 냄새를 내뿜을지 충분히 짐작할 수 있었다. 마치 살아있는 사람들이 죽은 자를 묻을 능력이 없을 때 역병이 돌고 있는 아시리아 도시보다 더 끔찍했다. 어떤 사람들은 그것이 너무나 참을 수 없다고 생각해서 어떤 탐욕도 그들을 그 옆에 정박시키려 하지 않았다. 하지만 그런 것들에서 얻은 기름은 품질이 매우 낮고 장미 향유와는 전혀 다르다는 사실에도 불구하고, 여전히 정박하는 사람들이 있었다. 꺼져가는 바람과 함께 더 가까이 다가가자, 우리는 프랑스인이 옆에 두 번째 고래를 가지고 있는 것을 보았다. 이 두 번째 고래는 첫 번째 고래보다 훨씬 더 코가 큰 고래처럼 보였다. 사실, 그것은 마치 말라 죽어가는 듯 보이는, 마치 엄청난 소화불량이나 소화불량으로 죽어가는 문제적 고래들 중 하나였습니다. 그들의 죽은 몸은 기름 같은 것이 거의 완전히 없어져 버렸습니다. 그럼에도 불구하고, 적절한 곳에서 우리는 어떤 노련한 어부도, 그들이 아무리 망가진 고래들을 멀리한다 해도, 이런 고래에는 코를 찡그리지 않을 것이라는 것을 알게 될 것입니다. 피쿼드호는 이제 낯선 고래에게 너무 가까이 다가갔고, 스터브는 이 고래들 중 한 마리의 꼬리에 얽힌 줄에 자신의 삽 꽂이가 엉켜 있는 것을 알아챘다고 맹세했습니다. "이제 예쁜 녀석이 왔군." 그는 배의 뱃머리에 서서 농담조로 웃었다. "자칼이 왔군! 이 프랑스 크래포들이 어장에서는 불쌍한 녀석들이라는 걸 나도 잘 알아. 가끔은 배를 파도타기용으로 내리고, 향유고래의 분출구로 착각하기도 하고, 가끔은 탤로우 양초 상자와 불쏘시개 상자를 가득 실은 채 항구에서 출항하기도 하는데, 아무리 기름을 많이 얻어도 선장의 심지를 담글 만큼은 부족할 거라고 미리 예견하는 거지. 그래, 우리 모두 이런 건 다 알잖아. 하지만 봐, 여기 크래포가 있어. 우리가 남긴 것, 그러니까 저기 있는 약 먹은 고래 말이야. 그래, 그리고 저기 있는 다른 귀중한 물고기의 마른 뼈를 긁어내는 데도 만족해. 불쌍한 녀석! 누가 모자 하나 돌려주고, 자선의 표시로 기름 좀 선물하자. 그 약 먹은 고래에게서 기름을 얼마나 얻을 수 있을지 말이야." 거기 있는 고래는 감옥에서 불태우기에는 적합하지 않을 거야. 아니, 사형수 감방에서는 안 돼. 그리고 다른 고래는, 뭐, 우리 돛대 세 개를 잘게 썰어 시험해 보면 그 뼈다귀 뭉치에서 얻는 것보다 더 많은 기름을 얻을 수 있을 거야. 그런데 생각해 보니 기름보다 훨씬 더 가치 있는 게 들어 있을지도 몰라. 그래, 용연향이지. 우리 할아버지께서 그런 생각을 하셨을까 궁금하네. 시도해 볼 만한 가치가 있어. 그래, 난 찬성이야." 그렇게 말하며 그는 선미 갑판으로 향했다. 이때쯤 희미한 공기가 완전히 고요해졌다. 그래서 피쿼드호는 이제 냄새에 완전히 갇혔고, 다시 불어오는 바람을 통해서만 빠져나올 수 있을 것 같았다. 선실에서 나온 스터브는 이제 선원들을 불러 낯선 사람을 데리러 출발했다. 그는 배의 뱃머리를 가로질러 가면서, 프랑스 특유의 기발한 취향에 따라 배의 줄기 윗부분이 커다랗게 늘어진 줄기 모양으로 조각되어 있고, 녹색으로 칠해져 있으며, 가시 때문에 구리 가시가 여기저기 돋아나 있었다는 것을 알아챘다. 전체는 밝은 붉은색의 대칭적으로 접힌 전구 모양으로 끝났다. 배의 머리판에는 큰 금박 글씨로 "부통 드 로즈(Bouton de Rose)", 즉 장미 단추 또는 장미 봉오리를 읽었다. 이것이 이 향기로운 배의 낭만적인 이름이었다. 스텁은 비문의 _부통_ 부분을 이해하지 못했지만, _장미_라는 단어와 둥근 선수상이 합쳐져 그에게 모든 것을 충분히 설명해 주었다. "나무 장미 봉오리, 안 그래?" 그는 코에 손을 대고 소리쳤다. "그거면 아주 좋겠지만, 얼마나 모든 창조물과 같은 냄새가 나는데!" 갑판 위 사람들과 직접 소통하기 위해 그는 뱃머리를 우현으로 돌려 저주받은 고래에게 가까이 다가가야 했다. 그래서 그것에 대해 이야기했습니다. 그때 이 자리에 도착한 그는 한 손을 코에 대고 소리쳤습니다. "부통 드 로즈, 어이! 부통 드 로즈 중에 영어 할 줄 아는 사람 있나?" "네." 불워크에서 온 건지 섬 사람이 대답했는데, 그는 일등 항해사였습니다. "그럼, 부통 드 로즈 싹, 흰 고래를 봤나?" "무슨 고래?" "흰 고래, 향유고래, 모비 딕, 봤나?" "그런 고래는 들어본 적이 없네. 카샬로 블랑슈! 흰 고래는 아니지." "좋아. 그럼 안녕히 가세요. 곧 다시 오겠습니다." 그러고는 피쿼드호 쪽으로 재빨리 후퇴하며, 아합이 갑판 난간에 기대어 보고를 기다리고 있는 것을 보고 두 손을 트럼펫 모양으로 만들고 소리쳤습니다. "안 됩니다, 선장님! 안 됩니다!" 아합은 물러나고, 스텁은 프랑스인에게 돌아갔다. 그는 이제 막 사슬에 묶인 채 삽을 사용하고 있던 건지 섬 사람이 코를 일종의 주머니에 넣고 있는 것을 알아챘다. "코가 왜 그래?" 스텁이 물었다. "부러졌어?" "부러졌으면 좋겠어. 아니면 아예 코가 없었으면 좋겠어!" 건지 섬 사람이 대답했다. 그는 자신이 하는 일이 별로 즐겁지 않은 듯했다. "근데 왜 네 코를 잡고 있는 거야?" "아, 아무것도 아니야! 왁스 코야. 내가 잡아야 해. 날씨 좋지? 공기가 꽤 좋잖아. 꽃다발 좀 던져 줄래, 부통 드 로즈?" "도대체 무슨 일이야?" 건지 섬 사람이 갑자기 격분하며 소리쳤다. "오! 침착해, 침착해? 응, 바로 그거야!" 고래를 다룰 때 얼음에 넣어두는 게 어때? 농담은 그만하고, 로즈버드, 그런 고래에서 기름을 짜내려는 게 다 헛소리라는 걸 알아? 저기 말라붙은 녀석은 온몸에 아가미 하나 없잖아." "나도 잘 알아. 하지만, 있잖아, 여기 선장은 믿지 않을 거야. 이번이 그의 첫 항해잖아. 전에 쾰른 제조업자였거든. 하지만 승선해 봐. 내 말은 안 믿어도 널 믿어줄지도 몰라. 그러면 이 더러운 곤경에서 벗어날 수 있을 거야." "무슨 일이든 부탁드릴게요, 다정하고 유쾌한 친구." 스터브가 다시 말하며 곧 갑판으로 올라갔다. 그러자 기묘한 광경이 펼쳐졌다. 붉은 털실로 만든 술 달린 모자를 쓴 선원들이 고래를 잡기 위해 무거운 태클을 준비하고 있었다. 하지만 그들은 다소 느리게 일하고 말이 매우 빨랐으며, 전혀 기분이 좋아 보이지 않았다. 그들의 코는 모두 얼굴 위로 튀어나와 마치 지브붐처럼 보였다. 가끔씩 두 명씩 짝을 지어 일을 멈추고 돛대 꼭대기로 달려가 신선한 공기를 마시곤 했다. 어떤 사람들은 전염병에 걸릴까 봐 오컴을 콜타르에 담갔다가 가끔씩 코에 대고 있었다. 어떤 사람들은 파이프 줄기가 거의 통째로 부러져 담배 연기를 세차게 내뿜었고, 그 연기가 끊임없이 그들의 후각을 가득 채웠다. 스터브는 선미에 있는 선장의 원형 선실에서 쏟아지는 비명과 저주의 소리에 충격을 받았다. 그리고 안을 들여다보았다. 그 방향에서 안쪽에서 살짝 열린 문 뒤에서 불같은 얼굴이 들이밀리는 것이 보였다. 그는 괴로워하는 외과의였다. 그는 그날의 상황에 대해 헛되이 항의했지만 결국 해충을 피하기 위해 선장의 원형 집(그는 그것을 _캐비닛_이라고 불렀다)으로 갔다. 하지만 그럼에도 불구하고 때때로 간청과 분노를 터뜨리지 않을 수 없었다. 이 모든 것을 알아차린 스터브는 자신의 계획을 잘 설득했고, 건지 섬 사람에게로 돌아서서 그와 잠시 이야기를 나누었다. 그 과정에서 낯선 선원은 선장을 자만심에 가득 찬 무식한 사람으로, 그들 모두를 그토록 불쾌하고 무익한 곤경에 빠뜨렸다며 혐오감을 표했다. 스터브는 그의 말을 주의 깊게 경청한 후, 건지 섬 사람이 용연향에 대해 조금도 의심하지 않는다는 것을 더욱 알아챘다. 그래서 그는 그 문제에 대해서는 침묵했지만, 그 외에는 그에게 매우 솔직하고 비밀스러운 태도를 취했다. 그래서 두 사람은 재빨리 상황을 피하고 선장을 풍자하는 것이었지만, 선장은 그들의 진심을 의심할 생각은 추호도 없었다. 그들의 이 작은 계획에 따르면, 통역 사무실을 위장한 건지섬 남자는 선장에게 스텁이 하는 말처럼 하고 싶은 말을 해야 했다. 그리고 스텁은 면담 중에 떠오르는 헛소리를 모두 털어놓아야 했다. 그때쯤 운명의 희생자가 선실에서 나타났다. 그는 작고 어두운 체구였지만, 선장치고는 다소 섬세해 보였고, 굵은 구레나룻과 콧수염을 기르고 있었다. 그는 옆구리에 시계 봉인이 달린 빨간색 면 벨벳 조끼를 입고 있었다. 건지섬 남자가 정중하게 스텁을 이 신사에게 소개했고, 스텁은 즉시 과시적으로 두 사람 사이에서 통역하는 척했다. "무슨 말을 먼저 해야 할까요?" 그가 말했다. "왜요?" 스텁이 벨벳 조끼와 시계, 그리고 봉인을 훑어보며 말했다. "그가 제 눈에는 어린애처럼 보인다고 먼저 말해 보시죠. 제가 판사인 척은 안 하겠지만요." "그가 말하길, 선생님." 건지섬 사람이 프랑스어로 선장에게 돌아서며 말했다. "어제 자기 배에서 다른 배를 탔는데, 선장과 일등 항해사, 그리고 선원 여섯 명이 모두 저주받은 고래에 감염된 열병으로 죽었다고 합니다." 이 말에 선장은 깜짝 놀라며 더 자세히 알고 싶어 했다. "이제 어떻게 해야 하죠?" 건지섬 사람이 스텁에게 말했다. "그가 그렇게 태평하게 굴면, 제가 그를 유심히 살펴보니 세인트 자고 원숭이보다 포경선을 지휘하기에 더 적합하지 않다고 확신한다고 전하세요. 사실, 제 말대로 그가 개코원숭이라고 해 보세요." "선생님, 그는 맹세하고 선언합니다. 말린 다른 고래가 저주받은 고래보다 훨씬 더 위험하다고요. "으음, 씨, 그는 우리에게 목숨을 소중히 여기는 우리에게 이 물고기들로부터 벗어나라고 간청합니다." 선장은 즉시 앞으로 달려가 큰 소리로 선원들에게 절단 도구를 들어 올리지 말고 고래들을 배에 묶어둔 케이블과 사슬을 즉시 풀어내라고 명령했습니다. "이제 어떻게 해야 합니까?" 선장이 그들에게 돌아왔을 때 건지섬 사람이 말했습니다. "어디 보자. 그래, 지금 그에게 말해도 돼. 사실, 내가 그를 속였다고, (혼잣말로) 다른 사람에게도 말해도 돼." "그는 우리에게 도움이 되어서 매우 기쁘다고 말합니다, 씨." 이 말을 듣고 선장은 (자신과 동료를 의미하는) 그들이 감사하는 당사자라고 맹세하고 스터브를 그의 선실로 초대하여 보르도 와인 한 병을 마시게 했습니다. "그는 당신이 와인 한 잔을 가져가길 바랍니다." 통역이 말했습니다. "진심으로 감사를 표합니다. 하지만 내가 속인 그 남자와 술을 마시는 건 내 원칙에 어긋난다고 말해 줘. 아니, 내가 가야 한다고 말해 줘." "그가 말하길, 씨, 자기 원칙 때문에 술 마시는 건 용납할 수 없다고 하더군요. 하지만 씨께서 하루라도 더 살아서 술을 마시고 싶으시다면, 배 네 척을 모두 버리고 저 고래들로부터 배를 떼어내는 게 최선이라고 하더군요. 너무 잔잔해서 표류하지 않을 테니까요." 이때쯤 스터브는 배를 타고 건지 섬 사람에게 이렇게 외쳤다. 배에 긴 예인줄이 있으니, 배의 측면에서 두 마리 고래 중 가벼운 쪽을 끌어내어 그들을 도울 수 있도록 최선을 다하겠다고. 프랑스인의 배들이 한쪽으로 배를 끌고 가는 동안, 스터브는 자비롭게도 다른 쪽으로 고래를 끌고 가며, 과시적으로도 유난히 긴 예인줄을 느슨하게 풀었다. 곧 산들바람이 불어닥쳤다. 스터브는 고래에게서 벗어나는 척을 했다. 배를 끌어올리며 프랑스인은 곧 거리를 벌렸고, 피쿼드호는 그와 스터브의 고래 사이로 미끄러지듯 들어왔다. 그러자 스터브는 재빨리 떠다니는 배로 다가가 피쿼드호에 자신의 의도를 알리라고 외치며, 곧바로 자신의 사악한 계략의 결실을 거두기 시작했다. 그는 날카로운 삽을 들고 옆지느러미 조금 뒤쪽, 선체에 발굴이 있었다. 마치 바다에 지하실을 파고 있는 것 같았다. 마침내 그의 삽이 앙상한 갈비뼈에 닿았을 때, 마치 두꺼운 영국산 양토에 묻힌 오래된 로마식 타일과 도자기를 꺼내는 것 같았다. 그의 배의 선원들은 모두 흥분하여 선장을 열심히 도우며 마치 금광 사냥꾼처럼 초조해 보였다. 그리고 그 동안 수많은 새들이 물속으로 뛰어들고, 몸을 숙이고, 비명을 지르고, 고함치며 그들 주위에서 싸우고 있었다. 스터브는 실망한 표정을 짓기 시작했다. 특히 끔찍한 코게이가 심해지자, 갑자기 이 역병의 심장부에서 희미한 향수가 흘러나왔다. 이 향수는 악취의 물결을 뚫고 흘러가면서도 악취에 흡수되지 않았다. 마치 강물이 다른 강물로 흘러들어가고, 또 다른 강물과 섞이는 것처럼, 한동안은 전혀 섞이지 않았다. "가졌어, 가졌어." 스터브는 지하에서 무언가를 두드리며 기쁨에 차 외쳤다. "지갑! 지갑!" 그는 삽을 떨어뜨리고 두 손을 집어넣어 잘 익은 윈저 비누나 진하고 얼룩덜룩한 오래된 치즈처럼 보이는 무언가를 한 움큼 꺼냈다. 아주 기름지고 풍미가 좋았다. 엄지손가락으로 쉽게 움푹 패일 수 있을 만큼 노란색과 잿빛 사이의 색깔이었다. 그리고 좋은 친구들이여, 이것은 용연향으로, 어떤 약사에게든 온스당 금 1기니의 가치가 있다. 여섯 움큼 정도를 얻었지만, 더 많은 것이 바다에 빠질 수밖에 없었고, 만약 아합이 스터브에게 그만하고 승선하라고 큰 소리로 명령하지 않았다면 아마도 더 많은 것을 얻을 수 있었을 것이다. 그렇지 않으면 배는 그들에게 작별 인사를 할 것이다.