92장. 용연향. 이 용연향은 매우 기묘한 물질이며, 상거래 물품으로서 매우 중요한 물질이어서 1791년 낸터킷 출신의 코핀 선장이 이 문제로 영국 하원에서 재판을 받았다. 왜냐하면 그 당시, 그리고 실제로 비교적 훗날, 용연향의 정확한 기원은 호박(琥珀) 그 자체처럼 학자들에게 난제로 남았습니다. &#39;용연향&#39;이라는 단어는 프랑스어로 회색 호박을 뜻하는 합성어일 뿐이지만, 두 물질은 완전히 다릅니다. 호박은 해안에서 가끔 발견되지만, 멀리 떨어진 내륙 지방에서도 발견되는 반면, 용연향은 바다에서만 발견됩니다. 게다가 호박은 단단하고 투명하며 깨지기 쉽고 냄새가 없는 물질로, 파이프의 마우스피스, 구슬, 장신구 제작에 사용됩니다. 반면 용연향은 부드럽고 납작하며 향기와 매콤함이 매우 강해서 향수, 파스틸, 귀중한 양초, 헤어 파우더, 포마툼(pomatum) 등에 널리 사용됩니다. 터키인들은 용연향을 요리에 사용하고, 유향을 로마의 성 베드로 대성당으로 운반하는 것과 같은 목적으로 메카로 운반합니다. 어떤 와인 상인들은 클라레(claret)에 곡물 몇 알을 넣어 향을 냅니다. 그렇다면 누가 그런 훌륭한 신사 숙녀들이 병든 고래의 불명예스러운 창자 속에! 하지만 사실은 그렇지 않다. 어떤 사람들은 용연향이 고래의 소화불량의 원인이라고 생각하고, 또 어떤 사람들은 결과라고 생각한다. 그런 소화불량을 어떻게 치료할지는 말하기 어렵다. 마치 바위를 폭파하는 인부들처럼, 브랜드레스 알약을 서너 배 분량이나 투여하고 해를 입지 않고 도망치는 것 외에는. 이 용연향에서 단단하고 둥근 뼈 조각들이 발견되었다는 것을 말하는 것을 잊었는데, 스터브는 처음에 그것이 선원들의 바지 단추일 것이라고 생각했지만, 나중에는 그런 식으로 방부 처리된 작은 오징어 뼈 조각에 불과하다는 것이 밝혀졌다. 이처럼 향기로운 용연향의 불변성이 그런 부패의 한가운데서 발견되었다니, 이것이 아무것도 아닌 일인가? 고린도전서에서 사도 바울이 말한, 부패와 불멸에 대한 말씀을 생각해 보라. 우리는 비천하게 심기지만 영광스럽게 부활한다. 그리고 마찬가지로 파라셀수스가 최고의 사향을 만드는 것이 무엇인지에 대해 한 말이 있습니다. 또한 모든 불쾌한 것 중에서, 초기 제조 단계의 쾰른수가 최악이라는 이상한 사실도 잊지 마십시오. 위의 호소로 이 장을 마무리하고 싶지만, 고래잡이들에 대한 비난을 반박하고 싶지 않아, 이미 편견을 가진 일부 사람들의 판단으로는 프랑스인이 말한 두 마리 고래에 대한 언급으로 간접적으로 입증될 수도 있는 비난을 반박할 수 없습니다. 이 책의 다른 곳에서는 고래잡이라는 직업이 전반적으로 지저분하고 지저분한 일이라는 중상모략이 반박되었습니다. 그러나 반박해야 할 또 다른 것이 있습니다. 그들은 모든 고래가 항상 악취가 난다고 암시합니다. 자, 이 혐오스러운 낙인은 어떻게 유래되었을까요? 저는 2세기도 더 전 그린란드 포경선이 런던에 처음 도착했을 때부터 분명하게 유래되었다고 생각합니다. 왜냐하면 그 고래잡이들은 당시에는 그렇지 않았고, 지금도 그렇지 않기 때문입니다. 이제 남방 선박들이 늘 그래왔듯이 바다에서 기름을 시험해 보세요. 신선한 기름을 작은 조각으로 잘라 큰 통의 마개 구멍에 찔러 넣고 그런 식으로 집으로 가져가야 합니다. 얼음 바다의 계절이 짧고, 갑작스럽고 격렬한 폭풍에 노출되어 다른 항로를 금지하기 때문입니다. 그 결과, 그린란드 부두에 있는 고래 묘지 중 하나를 선창에 부수고 하역하면, 마치 시신 안치 병원의 기초를 위해 옛 도시의 묘지를 발굴했을 때와 비슷한 냄새가 납니다. 또한, 고래잡이에 대한 이러한 악의적인 비난은 과거 그린란드 해안에 슈메렌부르크(Schmerenburgh) 또는 스메렌부르크(Smeerenberg)라는 네덜란드 마을이 존재했던 것과도 관련이 있을 것이라고 추측합니다. 후자는 학식 있는 포고 폰 슬락(Fogo Von Slack)이 그의 저서 『냄새(Smells)』에서 사용한 이름입니다. 그 이름이 의미하는 바는 다음과 같습니다. (smeer, fat; berg, put up), 이 마을은 네덜란드 고래 함대의 기름을 시험해 볼 수 있는 장소를 마련하기 위해 세워졌습니다. 그 목적으로 네덜란드로 가져가지 않고 말입니다. 용광로, 기름통, 기름 저장고가 모여 있는 곳이었는데, 공장들이 제대로 가동되었을 때는 분명 그다지 기분 좋은 냄새가 나지 않았습니다. 하지만 남해 향유고래잡이는 완전히 다릅니다. 4년의 항해 끝에 기름을 가득 채운 후, 아마도 50일 동안 끓이는 데는 시간이 걸리지 않을 것입니다. 그리고 용기에 담긴 기름은 거의 냄새가 나지 않습니다. 사실 살아 있든 죽었든, 제대로 다루기만 한다면 고래는 결코 악취가 나는 생물이 아닙니다. 또한 고래잡이들은 중세 사람들이 동료 중에 유대인이 있다고 코로 알아차리는 것처럼 알아볼 수 없습니다. 일반적으로 고래는 매우 건강하기 때문에 향기롭지 않을 수 없습니다. 운동도 많이 하고, 항상 야외에서 활동합니다. 하지만 야외에서는 거의 하지 않는 것이 사실입니다. 향유고래가 물 위에서 꼬리를 움직이면 마치 사향 냄새가 나는 여인이 따뜻한 응접실에서 드레스를 스치는 것처럼 향기가 난다고 말씀드립니다. 그렇다면 향유고래의 위대함을 고려할 때, 그 향기를 무엇에 비유해야 할까요? 보석으로 장식된 상아와 몰약 향이 나는 그 유명한 코끼리가 알렉산더 대왕에게 경의를 표하기 위해 인도 마을에서 끌려나온 것과 같지 않을까요?