93장. 조난자. 프랑스인을 만난 지 며칠 후, 피쿼드호의 가장 하찮은 선원들에게 매우 중요한 사건이 닥쳤습니다. 가장 안타까운 사건이었고, 때로는 미칠 듯이 즐겁고 운명이 정해진 이 배에 앞으로 어떤 산산이 조각날지 예측할 수 있는 생생한 예언을 안겨주었습니다. 자, 포경선에서 모든 사람이 배에 타는 것은 아닙니다. 몇몇 선원들이 자리를 잡고 있습니다. 배를 관리하는 사람들이라고 불리는데, 그들의 임무는 고래를 쫓는 동안 배를 관리하는 것입니다. 일반적으로 이 배의 관리인들은 선원들만큼이나 강인합니다. 하지만 배에 지나치게 마르거나, 투박하거나, 겁이 많은 사람이 있다면, 그 사람은 반드시 배를 관리하는 사람이 됩니다. 피쿼드 호에서 별명이 피핀, 줄여서 핍인 작은 흑인이 그랬습니다. 불쌍한 핍! 전에도 그 사람에 대해 들어봤을 겁니다. 그 극적인 한밤중에 그가 탬버린을 쳤던, 음울하면서도 쾌활했던 것을 기억하실 겁니다. 겉모습만 보면 핍과 도우보이는 마치 검은 조랑말과 흰 조랑말처럼, 색깔은 다르지만 같은 발육을 가진, 기이한 한 바퀴를 돌며 짝을 이루었습니다. 하지만 불운한 도우보이는 본래 지성이 둔하고 무기력한 반면, 핍은 마음이 여렸지만 속으로는 매우 총명했습니다. 그의 부족 특유의 유쾌하고 상냥하며 쾌활한 광채로. 다른 어떤 종족보다 모든 명절과 축제를 더 훌륭하고 자유롭게 즐기는 부족. 흑인들에게는 한 해 달력에 7월 4일과 새해 연휴가 365일밖에 표시되지 않을 것이다. 내가 이 작은 흑인이 눈부셨다고 쓰는 동안은 미소 짓지 마라. 검은 어둠에도 그 나름의 광채가 있으니까. 왕의 캐비닛에 장식된 저 빛나는 흑단을 보라. 하지만 핍은 삶과 삶의 모든 평화로운 안전을 사랑했다. 그래서 그가 어떻게 된 일인지 알 수 없게 갇히게 된 공황 발작 같은 일 때문에 그의 광채는 슬프게도 흐려졌다. 하지만 머지않아 알게 되겠지만, 그렇게 일시적으로 억눌렸던 그의 모습은 결국 이상한 들불에 의해 섬뜩하게 밝혀지게 되었다. 그 불길은 그가 코네티컷주 톨랜드 카운티에서 한때 수많은 사람들에게 활기를 불어넣었던 자연의 광채보다 열 배는 더 밝게 그를 허구적으로 과시했다. 푸른 잔디밭에서 바이올린 연주자의 흥겨운 연주가 울려 퍼지고, 아름다운 선율의 저녁 무렵, 그의 즐거운 하하! 소리는 둥근 지평선을 별이 박힌 탬버린으로 바꿔 놓았습니다. 맑은 날의 공기 속에서 푸른 혈관이 있는 목에 매달려 있는 순수한 물기를 머금은 다이아몬드 방울은 건강하게 빛납니다. 하지만 교활한 보석상이 가장 인상적인 광채를 뽐내는 다이아몬드를 보여주고 싶을 때, 그는 그것을 어두컴컴한 바닥에 놓고 햇빛이 아닌 어떤 인공적인 가스로 비춥니다. 그러면 지옥처럼 찬란한 불길이 솟아오릅니다. 한때 수정처럼 맑은 하늘의 가장 신성한 상징이었던 사악하게 타오르는 다이아몬드는 지옥의 왕에게서 훔친 왕관 보석처럼 보입니다. 자, 이제 이야기를 시작해 봅시다. 용연향 사건에서 스터브의 후미 노 젓는 사람이 우연히 그의 손을 삐어서 한동안 완전히 불구가 되었고, 핍은 일시적으로 그의 자리를 지켰습니다. 스터브가 처음으로 핍은 그에게 몹시 불안해했지만, 다행히 그 순간만큼은 고래와 가까이 접촉하지 않아 완전히 불명예스럽게 벗어나지는 않았다. 스터브는 그를 지켜보며 나중에 그에게 용기를 최대한 소중히 여기라고 격려했다. 그가 용기를 내는 것이 종종 필요하다고 느낄 수도 있었기 때문이다. 두 번째로 배를 내리자 배는 고래 위로 노를 저었다. 물고기가 다트 쇠꼬챙이를 맞자 평소처럼 탁탁 소리를 냈는데, 이 경우에는 불쌍한 핍의 자리 바로 아래에서 소리가 났다. 순간적인 경악에 핍은 손에 노를 들고 배 밖으로 뛰어올랐다. 느슨해진 고래 줄의 일부가 그의 가슴에 닿자, 그는 줄을 배 밖으로 내던져 마침내 물속으로 가라앉을 때 줄에 걸려버렸다. 그 순간, 휩쓸린 고래가 맹렬하게 달려들기 시작했고, 줄이 재빨리 곧게 펴졌다. 그리고 갑작스럽게! 불쌍한 핍은 거품을 물고 배의 쐐기까지 올라왔다. 가슴과 목을 몇 번이나 감싼 밧줄에 이끌려 무자비하게 끌려갔다. 타슈테고는 뱃머리에 서 있었다. 그는 사냥의 열정으로 가득 차 있었다. 그는 핍을 폴트룬처럼 증오했다. 칼집에서 보트 나이프를 꺼내 날카로운 날을 밧줄에 걸고 스터브 쪽으로 돌아서서 질문하듯 외쳤다. &quot;컷?&quot; 그 사이 핍의 파랗고 질식한 얼굴은 마치 &quot;도, 제발!&quot; 하는 듯했다. 모든 것이 눈 깜짝할 새에 지나갔다. 30초도 채 되지 않아 이 모든 일이 벌어졌다. &quot;젠장, 컷!&quot; 스텁이 포효했다. 그렇게 고래는 길을 잃고 핍은 구조되었다. 그가 정신을 차리자마자 불쌍한 흑인은 선원들의 고함과 욕설에 시달렸다. 이 불규칙적인 욕설이 사라지도록 조용히 내버려 둔 스텁은 평범하고 사무적이지만, 여전히 유머러스한 어조로 핍을 공식적으로 저주했다. 그리고 비공식적으로 그에게 많은 건전한 조언을 해주었다. 요점은 &quot;핍, 배에서 뛰어내리지 마, 단 한 번만이라도.&quot;였다. 하지만 그 외의 모든 것은 가장 건전한 조언이 그렇듯 모호했다. 자, 일반적으로 고래잡이의 진정한 모토는 &quot;배에 충실하라&quot;는 것이다. 하지만 때로는 &quot;배에서 뛰어내리라&quot;가 더 나은 경우도 있다. 게다가 마치 핍에게 순수한 양심의 조언을 한다면 앞으로 뛰어들 여지를 너무 많이 남겨두게 될 것임을 마침내 깨달은 듯, 스텁은 갑자기 모든 조언을 철회하고 단호한 명령으로 결론을 내렸다. &quot;배에 충실하라&quot; 배에서든, 신이시여, 당신이 뛰어내리면 건져내지 않겠습니다. 명심하세요. 당신 같은 놈들 때문에 고래를 잃을 여유는 없습니다. 핍, 앨라배마에서는 고래 한 마리가 당신보다 30배는 비싸게 팔릴 겁니다. 명심하고, 더 이상 뛰어내리지 마세요.&quot; 스텁은 이를 통해 인간이 동료를 사랑하지만, 인간은 돈을 버는 동물이며, 그러한 성향이 인간의 자비심을 너무 자주 방해한다는 것을 간접적으로 암시한 것일지도 모른다. 하지만 우리는 모두 신의 손안에 있다. 핍은 다시 뛰어올랐다. 첫 번째 공연과 매우 비슷한 상황이었지만, 이번에는 그가 선을 넘지 않았다. 그래서 고래가 달리기 시작했을 때, 핍은 마치 서두르는 여행자의 트렁크처럼 바다에 남겨졌다. 아아! 스텁은 약속을 너무 지켰다. 아름답고 풍요롭고 푸른 날이었다. 반짝이는 바다는 고요하고 차가웠으며, 마치 금박을 두드려 만든 가죽처럼 수평선까지 쭉 뻗어 있었다. 그 바다에서 위아래로 흔들리는 핍의 흑단 같은 머리는 정향처럼 보였다. 그가 그렇게 급강하로 떨어졌을 때 배의 칼날은 한 번도 들지 않았다. 스텁은 무자비하게 그에게 등을 돌렸고, 고래는 날개를 달았다. 세 번 만에 몇 분 만에 핍과 스텁 사이에는 1마일이나 되는 해안 없는 바다가 펼쳐져 있었다. 바다 한가운데서, 불쌍한 핍은 빳빳하고 곱슬거리는 검은 머리를 태양 쪽으로 돌렸다. 또 한 명의 외로운 조난자였지만, 가장 높고 밝은 조난자였다. 이제 잔잔한 날씨에, 수영에 능숙한 사람이라면 넓은 바다에서 수영하는 것만큼이나 쉬울 것이다. 하지만 그 끔찍한 외로움은 참을 수 없다. 이렇게 무정하고 광활한 바다 한가운데에 자아가 깊숙이 몰리는 것을, 세상에! 누가 알겠는가? 맙소사, 고요함 속에서 선원들이 넓은 바다에서 수영할 때, 그들이 배를 얼마나 바짝 껴안고 배의 옆면만 따라가는 것을 보면 알 수 있지 않은가. 하지만 스텁은 정말 그 불쌍한 작은 흑인을 운명에 맡겨버린 것일까? 아니다. 적어도 그럴 의도는 없었다. 그의 앞바다에 두 척의 배가 있었고, 그는 분명 그 배가 핍에게 재빨리 다가와 그를 태워줄 거라고 생각했기 때문이다. 하지만 사실, 노 젓는 사람들에 대한 그런 배려는 그들의 소심함 때문에 위태로워졌지만, 사냥꾼들이 모든 유사한 상황에서 항상 드러내는 모습이었고, 그러한 사례는 드물지 않게 발생한다. 어업에서는 거의 예외 없이 소위 겁쟁이는 군 해군과 육군 특유의 무자비한 혐오감을 드러낸다. 그런데 마침 그 배들은 핍을 보지도 못한 채 갑자기 한쪽에서 가까이 있는 고래를 발견하고 방향을 돌려 추격했다. 스터브의 배는 이제 너무 멀리 떨어져 있었고, 그와 그의 모든 선원들은 물고기에 온 신경을 쏟고 있었기에 핍의 주변으로 고리 모양의 지평선이 비참하게 펼쳐지기 시작했다. 아주 우연히 배 자체가 마침내 그를 구해냈다. 하지만 그 순간부터 그 작은 흑인은 갑판 위를 바보처럼 돌아다니기 시작했다. 적어도 사람들은 그가 바보라고 말했다. 바다는 그의 유한한 육신을 조롱하며 떠받쳐 주었지만, 그의 영혼의 무한함은 익사시켰다. 하지만 완전히 익사한 것은 아니었다. 오히려 경이로운 심연으로 산 채로 가라앉았고, 그곳에서 뒤틀리지 않은 원시 세계의 기묘한 형상들이 그의 수동적인 눈앞을 이리저리 미끄러지듯 지나갔다. 그리고 구두쇠 인어, 지혜는 자신이 쌓아 놓은 보물 더미를 드러냈습니다. 그리고 기쁨에 넘치고 무정하며 언제나 젊어 보이는 영원 속에서 핍은 신이 편재하는 수많은 산호 곤충들을 보았습니다. 그 곤충들은 물의 창공에서 거대한 구체를 솟구쳐 올렸습니다. 그는 베틀의 발판 위에 있는 신의 발을 보고 그것을 말했습니다. 그래서 그의 동료들은 그를 미쳤다고 불렀습니다. 그러므로 인간의 광기는 하늘의 감각입니다. 모든 필멸의 이성에서 벗어나 방황하다가 마침내 이성으로는 터무니없고 광란적인 천상의 생각에 도달합니다. 행복이든 불행이든, 그때는 타협하지 않고 신처럼 무관심하게 느껴집니다. 나머지에 대해서는 스터브를 너무 심하게 비난하지 마십시오. 그 어부에게는 흔한 일입니다. 그리고 이야기의 후속편에서, 마치 내가 버림받은 것처럼 버려졌음이 보일 것입니다.