95장. 성직자. 만약 당신이 고래 사후 분석의 특정 시점에 피쿼드호에 탑승했다면, 그리고 윈들러스 근처로 걸어갔다면, 당신은 분명 조금도 당황하지 않고 훑어보았을 것입니다. 호기심, 아주 기묘하고 수수께끼 같은 물체, 당신은 그 물체가 배의 바람받이 배수구에 세로로 누워 있는 것을 보았을 것입니다. 고래의 거대한 머리 속의 경이로운 물탱크도, 그의 뿔이 없는 아래턱의 경이로움도, 그의 대칭적인 꼬리의 기적도 아닙니다. 이 중 어느 것도 그 불가사의한 원뿔을 살짝 보는 것만큼 당신을 놀라게 하지 않을 것입니다. 켄터키 사람 키보다 길고, 밑부분의 지름은 거의 30cm에 달하며, 퀴퀘그의 흑단 우상인 요조처럼 새까맣습니다. 그리고 그것은 참으로 우상입니다. 아니, 옛날에는 그 모습이 그랬습니다. 유대 마아가 왕비의 비밀 숲에서 발견된 것과 같은 우상입니다. 그녀의 아들 아사 왕은 그것을 숭배했기 때문에 그녀를 폐위시키고 우상을 파괴하여 케드론 시냇가에서 가증스러운 것으로 불태웠습니다. 열왕기상