96장. 시험 작업. 한 미국의 포경선은 끌어올린 배들 외에도, 외적으로는 다음과 같은 특징을 보입니다. 트라이워크. 완성된 배를 구성하는 가장 견고한 석조 구조물이 참나무와 대마와 결합하는 기묘한 변칙성을 보여준다. 마치 넓은 들판에서 벽돌 가마를 판자로 옮겨온 것 같다. 트라이워크는 갑판에서 가장 넓은 부분인 앞돛대와 주돛대 사이에 심어져 있다. 그 아래의 목재는 독특한 강도를 지녔으며, 가로세로 약 3미터, 세로세로 2.5미터, 높이 1.5미터의 거의 견고한 벽돌과 모르타르 덩어리의 무게를 지탱할 수 있도록 설계되었다. 기초는 갑판을 관통하지 않지만, 석조 구조물은 사방을 받치고 목재에 나사로 고정된 육중한 철제 무릎으로 표면에 단단히 고정되어 있다. 측면은 나무로 덮여 있고, 꼭대기는 크고 경사진 배튼 해치로 완전히 덮여 있다. 이 해치를 열면 두 개씩, 각각 여러 통을 담을 수 있는 커다란 트라이포트가 드러난다. 사용하지 않을 때는 놀라울 정도로 깨끗하게 유지된다. 때로는 활석과 모래로 닦아서 그들은 은빛 펀치볼처럼 안에서 빛납니다. 야간 근무 시간 동안 냉소적인 늙은 선원들이 그 안으로 기어들어가 똬리를 틀고 낮잠을 잡니다. 각 솥에 한 명씩 나란히 앉아 솥을 닦는 동안, 철제 뚜껑 너머로 수많은 비밀스러운 대화가 오갑니다. 이곳은 심오한 수학적 명상을 위한 장소이기도 합니다. 피쿼드호의 왼쪽 트라이팟에서, 활석이 제 주위를 부지런히 돌고 있을 때, 저는 처음으로 놀라운 사실에 간접적으로 충격을 받았습니다. 기하학에서 사이클로이드를 따라 미끄러지는 모든 물체, 예를 들어 제 활석은 어느 지점에서든 정확히 동시에 내려온다는 사실입니다. 트라이팟 앞쪽에서 내화판을 제거하면, 그 쪽의 맨 벽돌이 드러납니다. 용광로의 두 개의 철제 입구가 솥 바로 아래에 뚫고 있습니다. 이 입구에는 무거운 철문이 달려 있습니다. 불의 강렬한 열이 작업장의 닫힌 표면 전체 아래로 뻗어 있는 얕은 저장고를 통해 갑판으로 전달되는 것을 방지합니다. 터널을 통해 후미에 있는 이 저수지는 물이 증발하는 속도만큼 빠르게 물이 보충됩니다. 외부 굴뚝은 없고, 후벽에서 바로 열립니다. 자, 잠깐 돌아가 봅시다. 이번 항해에서 피쿼드호의 시운전이 처음 시작된 것은 밤 9시쯤이었습니다. 이 작업을 감독하는 것은 스터브의 몫이었습니다. &quot;준비됐나? 그럼 해치를 열고 시동을 걸어. 자네는 요리하고, 불을 붙여.&quot; 목수가 항해 내내 용광로에 나무 부스러기를 집어넣었기 때문에 이건 쉬운 일이었다. 고래잡이 항해에서 첫 번째 불은 한동안 나무로 지펴야 한다고 한다. 그 후에는 주요 연료에 빠르게 불을 붙이는 수단으로만 나무를 사용한다. 간단히 말해, 시험해 본 후에도 바삭바삭하고 쪼그라든 고래기름, 지금은 스크랩이나 튀김이라고 불리는 이 기름진 덩어리는 여전히 상당한 양의 기름기를 머금고 있다. 이 튀김은 불꽃을 지핀다. 마치 과다한 열에 불타는 순교자나 스스로를 소모하는 인간 혐오자처럼, 일단 불이 붙으면 고래는 스스로 연료를 공급하고 자신의 몸으로 불을 켠다. 고래가 자신의 연기를 마셨으면! 고래의 연기는 끔찍해서 들이마셔야 하고, 그뿐 아니라 그 속에서 살아야 한다. 그 연기에는 장례용 화장터 근처에 숨어 있을 법한 형언할 수 없는, 거칠고 힌두적인 냄새가 난다. 심판의 날의 좌익 냄새와 같다. 그것은 구덩이에 대한 논거다. 자정 무렵, 작업장들은 완전히 가동되었다. 우리는 배의 잔해에서 벗어났다. 돛은 만들어졌고, 바람은 상쾌해지고 있었다. 거친 바다의 어둠은 짙었다. 그러나 그 어둠은 그을음투성이 연통에서 간간이 갈라져 나와 삭구에 매달린 모든 높은 밧줄을 비추는 맹렬한 불길에 휩싸였다. 마치 그 유명한 그리스의 불처럼. 불타는 배는 마치 복수심에 불타는 어떤 행위를 무자비하게 위임받은 듯 계속 나아갔다. 그래서 용감한 히드리오테, 카나리스호의 역청과 유황을 실은 브리그선들이 한밤중 항구에서 나와 넓은 불꽃을 돛으로 삼아 터키 호위함들을 덮쳐 불길에 휩싸이게 했다. 작업장 꼭대기에서 제거된 해치는 이제 그들 앞에 넓은 화덕을 제공했다. 그 위에는 항상 포경선의 화부였던 이교도 작살잡이들의 타르타로스 형상들이 서 있었다. 거대한 갈래가 달린 장대를 이용해 쉿쉿거리는 기름 덩어리를 끓는 냄비에 던지거나, 그 아래 불을 휘저었다. 뱀처럼 구불구불한 불꽃이 문 밖으로 쏜살같이 튀어나와 그들의 발을 붙잡았다. 연기는 음침한 더미로 흩어졌다. 배의 모든 각도에서 끓는 기름이 흘러나왔고, 그것은 마치 그들의 얼굴에 뛰어들려는 듯했다. 작업장 입구 맞은편, 넓은 나무 난로 저편에는 윈들러스가 있었다. 이것은 바다용 소파 역할을 했다. 당직자들은 다른 일을 하지 않을 때면 이곳에서 붉게 달아오른 불길을 바라보며 누워 있었다. 그들의 눈은 머리가 타는 듯했다. 연기와 땀으로 얼룩진 그들의 황갈색 얼굴, 헝클어진 수염, 그리고 대조적으로 야만스럽게 번쩍이는 이빨, 이 모든 것이 작업장의 변덕스러운 장식 속에서 기묘하게 드러났다. 그들이 서로에게 불경스러운 모험담을 들려주고, 공포에 대한 이야기를 나누는 동안, 환희의 말들; 그들의 미개한 웃음소리가 용광로에서 불꽃처럼 위로 치솟아 오르는 모습; 그들의 앞에서 작살잡이들이 거대한 갈래의 포크와 디퍼로 이리저리 마구잡이로 손짓을 하는 모습; 바람이 울부짖고, 바다가 솟구치고, 배가 삐걱거리며 급강하하는 동안에도, 붉은 지옥은 끊임없이 칠흑 같은 바다와 밤 속으로 더 깊이, 더 깊이 박혀 있었고, 입에 흰 뼈를 비웃듯 물고, 사방에 사납게 침을 뱉고 있었다; 그때, 야만인들을 싣고 불을 싣고 시체를 태우며 칠흑 같은 어둠 속으로 뛰어드는 피쿼드호는 마치 편집증적인 지휘관의 영혼과 물질적으로 대치되는 듯했다. 내가 그 배의 조타실에 서서 오랜 시간 동안 바다 위에서 이 화선의 길을 조용히 안내하는 동안에도 그렇게 느껴졌다. 그 시간 동안 나 자신도 어둠 속에 갇혀 있었기에, 나는 더 잘 볼 수 있었다. 붉음, 광기, 그리고 다른 이들의 섬뜩함. 내 앞에 반쯤 연기와 반쯤 불길 속에서 펄쩍펄쩍 뛰는 악마의 형상이 끊임없이 보이자, 자정에 조타실에서 늘 찾아오는 그 알 수 없는 졸음에 굴복하기 시작하자마자, 마침내 내 영혼 속에 비슷한 환상들이 생겨났다. 그런데 그날 밤, 특히 이상한 (그리고 그 이후로는 설명할 수 없는) 일이 떠올랐다. 잠깐 선 채로 잠든 후, 나는 무언가 치명적인 잘못을 끔찍하게 의식했다. 턱뼈 모양의 키(타)가 키에 기대어 있던 내 옆구리를 쳤다. 내 귀에는 바람에 막 흔들리기 시작하는 돛의 낮은 윙윙거리는 소리가 들렸다. 나는 눈이 뜬 줄 알았다. 손가락을 눈꺼풀에 대고 기계적으로 더 벌리는 것을 반쯤 의식했다. 하지만 이 모든 것에도 불구하고, 나는 방향을 잡을 나침반을 볼 수 없었다. 흔들리지 않는 비너클 램프가 카드를 비추고 있는 것을 보니, 카드를 본 지 얼마 안 된 것 같았지만. 내 앞에는 아무것도 보이지 않았다. 칠흑 같은 어둠이 이따금씩 붉은 섬광으로 섬뜩하게 변했다. 가장 강렬한 인상은 내가 서 있는 그 어떤 빠르고 돌진하는 물체가 앞의 어떤 안식처에 묶여 있는 게 아니라, 뒤의 모든 안식처에서 쇄도하고 있다는 것이었다. 마치 죽음과도 같은, 황량하고 당황스러운 느낌이 나를 덮쳤다. 경련하듯 손이 키(타)를 움켜쥐었지만, 키(타)가 마법에 걸린 듯 거꾸로 뒤집혀 있다는 광기 어린 자만심이 느껴졌다. 세상에! 내게 무슨 일이 있는 거지? 나는 생각했다. 보라! 짧은 잠 속에서 몸을 돌려 배의 선미 쪽으로 향했다. 뱃머리와 나침반을 등지고. 순식간에 나는 배를 뒤로 돌려 바람이 불어 배가 전복될 뻔한 것을 막았다. 밤의 이 부자연스러운 환각과 바람에 휩쓸려 온 운명적인 우연에서 벗어난 안도감은 얼마나 기쁘고 감사한가! 불길을 너무 오래 바라보지 마라, 인간아! 조타실에 손을 얹고는 절대 꿈을 꾸지 마라! 나침반에 등을 돌리지 마라. 조타실이 움직이는 첫 기미를 받아들여라. 붉게 물든 인공 불을 믿지 마라. 그 붉음은 모든 것을 섬뜩하게 만든다. 내일이면 자연광 아래 하늘은 밝을 것이다. 갈라지는 불꽃 속에서 악마처럼 노려보던 자들은 아침이 되면 훨씬 다른, 적어도 더 온화한 모습으로 나타날 것이다. 영광스럽고 황금빛으로 빛나는 기쁜 태양, 유일하게 진실된 등불—다른 모든 것은 거짓말쟁이가 아니다! 그럼에도 불구하고 태양은 버지니아의 음침한 늪도, 로마의 저주받은 캄파냐도, 광활한 사하라도, 달 아래 펼쳐진 수백만 마일의 사막과 슬픔도 가리지 않습니다. 태양은 이 지구의 어두운 면이자 이 지구의 3분의 2를 차지하는 바다도 가리지 않습니다. 그러므로 슬픔보다 기쁨이 더 많은 필멸의 인간은 진실할 수 없습니다. 진실하지 않거나, 미숙할 수 없습니다. 책도 마찬가지입니다. 모든 사람 중 가장 진실한 사람은 슬픔의 사람이었고, 모든 책 중 가장 진실한 책은 솔로몬의 책이며, 전도서는 비통함의 단련된 강철입니다. &quot;모든 것은 헛되다.&quot; 모든 것. 이 고집스러운 세상은 아직 비기독교인 솔로몬의 지혜를 얻지 못했습니다. 그러나 병원과 감옥을 피하고 묘지를 빠르게 지나가며 지옥 이야기보다 오페라 이야기를 더 좋아하는 사람은 쿠퍼, 영, 파스칼, 루소, 불쌍한 사람들을 모두 병든 사람이라고 부릅니다. 그리고 평온한 평생 동안 라블레를 지나가는 현명함, 따라서 유쾌함이라고 맹세합니다. 그렇다고 해서 사람이 묘비에 앉아 헤아릴 수 없이 경이로운 솔로몬과 함께 푸르고 축축한 곰팡이를 깨뜨릴 자격이 있는 것은 아닙니다. 그러나 솔로몬조차도 &quot;이해의 길에서 벗어나 방황하는 사람은&quot;(즉, 살아있는 동안에도) &quot;죽은 자들의 모임에 남을 것이다&quot;라고 말합니다. 그러므로 불에 자신을 내어주지 마십시오. 그것이 당신을 뒤집고 당신을 죽일 것입니다. 그것은 한때 나를 그렇게 했습니다. 지혜는 비참하지만 비참은 광기입니다. 그리고 어떤 영혼 속에는 가장 어두운 협곡으로 뛰어들 수 있고 다시 솟아나와 햇볕이 잘 드는 공간에서 보이지 않게 될 수 있는 캐츠킬 독수리가 있습니다. 그리고 그가 영원히 협곡 안에서 날아다닌다고 해도 그 협곡은 산 속에 있습니다. 그래서 산수리는 가장 낮은 고도에서도 평원의 다른 새들보다 높이 날아오릅니다. 비록 그들이 활공하더라도 말입니다.