97장. 램프. 피쿼드호의 시험장에서 비번 당직자들이 잠들어 있는 피쿼드호의 선수루로 내려갔다면, 단 한 순간이라도 마치 성인으로 추대된 왕들과 고문들의 빛나는 신전에 서 있는 듯한 착각을 했을 것입니다. 그들은 삼각형의 참나무 천장에 누워 있었고, 선원들은 조각된 침묵 속에 잠겨 있었습니다. 그들의 두건으로 가려진 눈 위로는 스무 개의 램프가 번쩍였습니다. 상선에서 선원의 기름은 여왕의 젖보다 더 귀했습니다. 어둠 속에서 옷을 입고, 어둠 속에서 먹고, 어둠 속에서 비틀거리며 잠자리로 돌아가는 것이 그들의 일상이었습니다. 하지만 포경선 선원은 빛의 양식을 찾듯이 빛 속에서 살아갑니다. 그는 자신의 정박지를 알라딘의 램프처럼 만들고 그 안에 누웁니다. 그리하여 칠흑 같은 밤에도 배의 검은 선체는 여전히 빛을 발합니다. 고래잡이가 얼마나 자유롭게 한 줌의 램프(흔히 낡은 병과 유리병이지만)를 시험장의 구리 냉각기로 가져가, 마치 통에 담긴 맥주 잔처럼 다시 채우는지 보라. 그는 또한 가장 순수한 기름을, 제조되지 않은, 따라서 오염되지 않은 상태로, 해안의 태양, 달, 또는 천체 장치로는 알 수 없는 액체로 태운다. 그것은 4월 초순의 풀버터처럼 달콤하다. 그는 기름의 신선함과 진위를 확인하기 위해 찾아 나선다. 마치 초원의 여행자가 사냥감을 직접 사냥하듯이.