98장. 적하 및 청소. 거대한 리바이어던이 돛대 꼭대기에서 멀리 떨어진 곳에서 어떻게 발견되는지, 물의 황야를 가로질러 쫓겨나고 깊은 골짜기에서 도살당하는지, 그리고 어떻게 옆으로 끌려가 참수되는지는 이미 이야기되었다. 그리고 (옛적에 사형 집행인이 참수당한 자의 옷을 받을 자격을 부여했던 원칙에 따라) 그의 크고 패딩이 된 겉옷이 어떻게 사형 집행인의 소유가 되었는지, 어떻게 때가 되어 그가 냄비에 처형당하고, 샤드락, 메삭, 아벳느고처럼 그의 향유, 기름, 뼈가 불 속에서 무사히 지나갔는지; 하지만 이제 이 설명의 마지막 장을 마무리하며, 내가 노래할 수 있다면, 기름을 통에 옮겨 담고 그것을 화물칸에 내리치는 낭만적인 과정을 연습하고, 다시 한번 거대한 괴물이 본래의 심오함으로 돌아와 이전처럼 표면 아래로 미끄러져 들어가는 것을 연습하고, 다시 한번 노래하고, 다시 한번 노래하고, 다시는 일어나서 불지 않는 것을 연습하고, 노래하고, 이 묘사의 마지막 장을 마무리해야 합니다. 그리고 아마도 배가 한밤중의 바다에서 이리저리 흔들리는 동안, 거대한 통들은 끝없이 흔들리고, 때로는 미끄러운 갑판을 마치 수많은 산사태처럼 위험스럽게 미끄러져 나아가다가 마침내 사람이 조종하여 제 궤도를 유지하게 됩니다. 그리고 통들 주위로 쿵, 쿵, 최대한 많은 망치가 쳐지는데, 지금은 _직무상_ 모든 선원이 통장이기 때문입니다. 마침내 마지막 파인트가 통에 담겨 모든 것이 식으면, 거대한 해치가 열리고 배의 내부가 열리며 통들은 바다 속으로 가라앉아 최후의 안식처를 찾습니다. 이 작업이 끝나면 해치는 다시 닫히고, 벽으로 막힌 벽장처럼 밀폐된 상태로 닫힙니다. 정자 어업에서 이는 아마도 고래잡이 사업에서 가장 놀라운 사건 중 하나일 것입니다. 어느 날 판자에는 피와 기름이 흘러내립니다. 신성한 선미갑판에는 고래 머리의 거대한 덩어리가 불경스럽게 쌓여 있고, 커다란 녹슨 통들이 양조장처럼 여기저기 널려 있다. 작업장에서 나오는 연기가 모든 불루크를 잿더미로 만들었다. 선원들은 기름진 옷을 입고 돌아다닌다. 배 전체가 거대한 거인처럼 보인다. 한편, 사방에서 귀청이 터질 듯한 소음이 들린다. 하지만 하루 이틀 후, 주변을 둘러보면 바로 이 배에 귀가 솔깃해진다. 험한 배들과 작업장만 없었다면, 마치 아주 꼼꼼하고 깔끔한 선장이 탄 조용한 상선을 밟고 있는 것 같았다. 가공되지 않은 정자유는 독보적인 정화력을 지녔다. 바로 이 때문에 기름칠을 한 직후만큼 갑판이 하얗게 보이지 않는다. 게다가 고래의 잔해를 태워 만든 재로는 강력한 잿물을 쉽게 만들 수 있다. 고래 등쪽의 끈적끈적한 점착물이 측면에 달라붙어 있을 때마다, 그 잿물이 재빨리 제거해 줍니다. 손들이 불워크를 따라 부지런히 움직이며, 물통과 걸레로 불워크를 깨끗하게 정돈합니다. 아래쪽 삭구의 검댕을 털어냅니다. 사용되었던 수많은 도구들도 마찬가지로 꼼꼼하게 세척하고 치웁니다. 커다란 해치를 깨끗이 닦아 작업대 위에 올려놓으면 냄비들이 완전히 감춰집니다. 모든 통은 보이지 않고, 모든 태클은 보이지 않는 구석에 감겨 있습니다. 거의 모든 선원들이 동시에 힘을 합쳐 이 모든 양심적인 의무를 다한 끝에, 마침내 선원들은 각자의 몸을 씻고, 머리부터 발끝까지 몸을 씻은 후, 마침내 가장 아름다운 네덜란드에서 갓 뛰어내린 신랑처럼 깨끗하고 환한 모습으로 깨끗한 갑판으로 나옵니다. 이제 그들은 의기양양한 걸음걸이로 판자를 두세 명씩 왔다 갔다 하며 응접실, 소파, 카펫, 고급 캠브릭에 대해 익살스럽게 이야기합니다. 갑판에 매트를 깔자고 제안하고, 갑판에 매달아 놓는 것을 생각하고, 선수루 광장에서 달빛 아래 차를 마시는 것을 반대합니다. 사향 냄새 나는 그런 선원들에게 기름, 뼈, 지방에 대해 암시하는 것은 거의 대담한 짓입니다. 그들은 당신이 멀리서 암시하는 것을 모릅니다. 가서 냅킨을 가져오세요! 하지만 주의하세요. 저 위, 세 개의 돛대 꼭대기에 세 남자가 더 많은 고래를 찾으려고 서 있습니다. 잡히면 틀림없이 오래된 참나무 가구를 다시 더럽히고 적어도 어딘가에 작은 기름 얼룩 하나를 남길 것입니다. 그렇습니다. 밤을 가리지 않는 가장 힘든 끊임없는 노동 후에 96시간 동안 계속해서 계속되는 때가 많습니다. 하루 종일 줄 위에서 노를 저어 손목이 불룩해진 배에서, 그들은 갑판으로 나가 거대한 사슬을 메고 무거운 윈들러스를 끌어올리고, 자르고 베고, 심지어 땀을 흘리며 적도의 태양과 적도의 시련이 합쳐진 불길에 다시 연기가 나고 불태워질 뿐입니다. 이 모든 일이 끝나고 나서, 그들은 마침내 배를 깨끗이 청소하고 티끌 하나 없는 낙농장으로 만들기 위해 분투합니다. 깨끗한 옷자락에 단추를 채우던 불쌍한 녀석들은 &quot;거기서 배가 움직인다!&quot;라는 외침에 놀라 다른 고래와 싸우러 날아가 다시 고된 일을 반복하는 경우가 많습니다. 오! 친구들이여, 하지만 이것은 사람을 죽이는 일입니다! 하지만 이것이 인생입니다. 우리 필멸자들은 오랜 노고로 이 광활한 세상에서 작지만 귀중한 정자를 추출해 낸 적이 거의 없습니다. 그리고 나서, 지친 인내심으로 우리 자신을 그 더러움에서 깨끗이 씻고, 영혼의 깨끗한 성막에서 사는 법을 배웠다.이것이 거의 이루어지지 않을 때, _저기서 그녀가 불어!_ 유령이 뿜어져 나오고, 우리는 다른 세상과 싸우러 항해하고, 다시 젊은 삶의 오래된 일상을 반복한다.오!영혼의 순환!오!피타고라스, 2천 년 전 밝은 그리스에서 그렇게 훌륭하고, 그렇게 현명하고, 그렇게 온화하게 죽었다;나는 지난 항해에서 페루 해안을 따라 너와 함께 항해했고, 어리석지만, 미숙한 순진한 너에게 밧줄을 잇는 법을 가르쳤다!