100장. 다리와 팔. 낸터킷의 피쿼드호가 런던의 새뮤얼 엔더비를 만난다. "배, 어이! 흰 고래를 봤어?" 아합이 다시 한번 영국 국기를 내걸고 선미 아래로 다가오는 배를 부르며 외쳤다. 나팔을 입에 물고 노인은 들어 올린 쿼터보트에 서 있었고, 그의 상아색 다리는 낯선 선장에게 훤히 드러났는데, 선장은 자기 배의 선수에 무심코 기대고 있었다. 그는 검게 그을린 피부에 덩치가 크고 성격이 좋고 잘 생긴 남자로, 예순 살쯤 되었고, 푸른 조종사 천으로 만든 화환으로 둘러싸인 널찍한 원형 교차로를 입고 있었다. 그리고 이 재킷의 한쪽 팔이 그의 뒤로 후사르 서코트의 수놓은 팔처럼 흘러내렸다. "흰 고래를 봤어?" "이거 봤어?" 그는 그것을 가리고 있던 주름에서 꺼내, 향유고래 뼈로 된 하얀 팔을 들어 올렸다. 그 팔 끝에는 망치처럼 생긴 나무 머리가 달려 있었다. "내 배를 조종해!" 아합은 성급하게 외치며 근처의 노를 휘둘렀다. "내려갈 준비를 해!" 1분도 채 되지 않아, 작은 배에서 내리지 않고 그와 그의 선원들은 물에 빠졌고, 곧 낯선 사람 옆에 도착했다. 그런데 여기서 묘한 난관이 닥쳤다. 아합은 그 순간의 흥분에 휩싸여 다리를 잃은 후로 바다에서 자신의 배 외에는 어떤 배에도 올라탄 적이 없다는 사실을 잊고 있었다. 그것도 항상 피쿼드호 특유의 기발하고 매우 편리한 기계 장치 덕분이었고, 다른 배에 갑작스러운 경고에도 불구하고 싣고 내릴 수 없는 것이었다. 이제, 고래잡이처럼 거의 매시간 익숙해진 사람들을 제외하고는 누구에게나 넓은 바다에서 배에서 배의 측면으로 기어오르는 것은 결코 쉬운 일이 아닙니다. 거대한 파도가 배를 난간 쪽으로 높이 들어 올렸다가 순식간에 켈슨 쪽으로 반쯤 떨어뜨리기 때문입니다. 한쪽 다리를 잃고, 그 기묘한 배에는 당연히 그 친절한 발명품이 전혀 없었기에, 아합은 이제 다시 어설픈 육지 사람으로 전락했습니다. 도달하기조차 어려울 만큼 불확실하고 변화무쌍한 높이를 절망적으로 바라보고 있었습니다. 아마도, 그에게 닥친 모든 사소한 불운한 상황, 그리고 그의 불운한 사고에서 간접적으로 비롯된 모든 상황이 거의 예외 없이 아합을 짜증 나게 하거나 격분하게 했다는 암시가 있었을 것입니다. 그리고 이번 경우, 이 모든 것은 못이 박힌 클리트 사다리가 있는 수직 사다리 옆면에 몸을 기대고 세련되게 장식된 한 쌍의 남자용 밧줄을 그에게로 흔드는 이상한 배의 두 장교의 모습에 의해 더욱 고조되었습니다. 처음에는 한쪽 다리가 없는 사람이 난간을 사용하기에는 너무 불구일 것이라고 생각하지 않는 듯했습니다. 그러나 이 어색함은 1분밖에 지속되지 않았습니다. 이상한 선장이 상황을 한눈에 보고 "알겠다, 알겠다! 저기 엄청난 물살이 부는구나! 얘들아, 뛰어올라서 절단용 도구 위로 휘둘러라."라고 소리쳤기 때문입니다. 다행히도 하루나 이틀 전에 고래가 옆에 있었고, 큰 도구는 아직 공중에 떠 있었고, 이제는 깨끗하고 마른 거대한 곡선형 고래기름 고리가 여전히 끝에 달려 있었습니다. 이것은 재빨리 아합에게 내려졌습니다. 그는 모든 것을 즉시 이해하고는 외딴 허벅지를 낚싯바늘의 곡선에 밀어 넣었습니다. (닻의 촉수나 사과나무의 갈래에 앉은 것 같았습니다.) 그리고 명령을 내리고 몸을 단단히 고정한 채, 동시에 태클의 움직이는 부분 중 하나를 손으로 잡아당겨 자신의 무게를 들어 올리는 데 도움을 주었습니다. 곧 그는 높은 방벽 안으로 조심스럽게 휘둘러져 캡스턴 헤드에 부드럽게 착지했습니다. 환영의 의미로 상아 팔을 쭉 내밀며 다른 선장이 전진했고, 아합은 상아 다리를 뻗어 (두 개의 칼날처럼) 상아 팔을 교차시키며 바다코끼리처럼 외쳤습니다. "좋아, 좋아, 힘내! 뼈를 맞부딪히자! 팔과 다리를! 절대 오그라들지 않는 팔, 그리고 절대 달릴 수 없는 다리를! 어디서 흰 고래를 봤지? 얼마나 오래전 일이지?" "흰 고래." 영국인이 상아색 팔을 동쪽으로 가리키며 마치 망원경이라도 들여다보듯 씁쓸하게 바라보며 말했다. "지난 시즌에 저쪽 전선에서 봤어요." "그럼 그 팔을 잘랐나?" 캡스턴에서 내려와 영국인의 어깨에 기대앉은 아합이 물었다. "그래, 적어도 그 사람이 원인이었던 거야. 그리고 그 다리도?" "이야기를 좀 해 봐." 아합이 말했다. "어땠어?" "내 인생에서 처음으로 전선을 순항했어." 영국인이 말을 시작했다. "그때는 흰 고래에 대해 아무것도 몰랐습니다. 음, 어느 날 우리는 고래 네다섯 마리가 있는 무리를 향해 배를 내렸는데, 제 배는 그중 한 마리에 묶여 있었습니다. 그 말은 평범한 서커스 말이었고, 빙빙 돌며 제 배의 선원들은 선미를 모두 바깥쪽 뱃전에 대고 있어야만 접시를 잡을 수 있었습니다. 얼마 지나지 않아 바다 밑바닥에서 솟아오른 틈으로 거대한 고래가 튀어나왔습니다. 우유처럼 하얀 머리와 혹, 온통 까마귀발과 주름살투성이였습니다." "바로 그 고래였습니다, 바로 그 고래였습니다!" 아합이 갑자기 숨을 내쉬며 소리쳤습니다. "그리고 우현 지느러미 근처에 작살이 꽂혀 있었습니다." "그래, 그래—그것들은 내 것이었습니다—내 작살입니다." 아합이 의기양양하게 외쳤습니다. "하지만 계속!" "그럼 기회를 줘." 영국인이 쾌활하게 말했습니다. "이봐, 흰 머리와 혹을 가진 이 늙은 증조부께서 무리 속으로 쏜살같이 달려들어 내 낚싯줄을 맹렬하게 낚아채시더군! "그래, 알겠어! 낚싯줄을 풀어주고 싶었던 모양이군. 옛날 수법이지. 난 그분을 알아." "정확히 어떻게 된 건지 모르겠어." 한쪽 팔이 없는 선장이 말을 이었다. "낚싯줄을 물다가 이빨에 걸렸는데, 어떻게 된 건지 모르겠어. 그때는 몰랐지. 그래서 나중에 낚싯줄을 잡아당겼더니 튕겨 나가면서 다른 고래 대신 그 혹에 푹 빠졌어! 다른 고래는 꼬리를 흔들며 바람 부는 쪽으로 날아갔지. 상황이 이렇고, 그 고래가 얼마나 고귀하고 큰 고래인지 보고, 제가 평생 본 것 중 가장 고귀하고 큰 고래였는지 보고, 그가 격노하고 있음에도 불구하고 그를 잡기로 결심했습니다. 그리고 엉킨 줄이 풀리거나 얽힌 이빨이 뽑힐까 봐 걱정했습니다(저는 고래 줄을 당기는 데 엄청난 어려움을 겪는 선원단을 가지고 있습니다). 이 모든 것을 보고, 저는 제 1등 항해사의 배에 뛰어들었습니다. 마운트톱 씨가 여기 계십니다(그런데, 선장님, 마운트톱; 마운트톱이 선장입니다). 제가 말했듯이, 저는 마운트톱의 배에 뛰어들었습니다. 보시다시피, 그 배는 제 배와 뱃전과 뱃전이 맞닿아 있었습니다. 그리고 첫 번째 작살을 잡아서 이 늙은 증조부에게 맡기겠습니다. 하지만 주님, 보십시오, 선생님. 마음과 영혼이 살아 숨 쉬는 이여, 이 사람아. 그런데 순식간에 나는 박쥐처럼 눈이 멀었습니다. 두 눈이 모두 빠져나갔고, 온통 검은 거품으로 안개가 낀 듯 어두워졌습니다. 고래 꼬리가 마치 대리석 첨탑처럼 공중에 수직으로 솟아 있었습니다. 그러니 모든 것을 단련할 필요는 없었습니다. 하지만 한낮에 눈부신 태양 아래, 온통 왕관의 보석처럼, 두 번째 쇠못을 더듬으며 배 밖으로 던져버리려던 순간, 마치 리마의 탑처럼 꼬리가 떨어져 내려 제 배를 두 동강 내어 조각조각 냈습니다. 그리고 먼저 꼬리뼈가 마치 조각조각 부서진 것처럼 난파선을 뚫고 나갔습니다. 우리는 모두 쳐 나왔습니다. 그의 끔찍한 채찍질을 피하기 위해, 나는 그에게 박힌 작살 낚싯대를 붙잡고, 잠시 동안 빨판 물고기처럼 매달렸습니다. 하지만 거센 파도가 나를 휩쓸어 갔고, 동시에 그 물고기는 제대로 된 다트 하나를 앞으로 던지더니 번개처럼 가라앉았어. 그리고 내 근처를 따라 끌려오던 그 저주받은 두 번째 쇠꼬챙이의 가시가 나를 여기로 끌어당겼지." (어깨 바로 아래에서 손뼉을 치며); "그래, 바로 여기로 끌어당겼어. 지옥불로 나를 끌어내렸지, 하고 생각했지. 그때, 갑자기, 신이시여, 가시가 살을 따라 쭉 뻗어 나갔어. 팔 전체를 따라 뻗어 나갔고, 손목 근처까지 빠져나왔고, 나는 떠올랐어. 그리고 저기 있는 신사분이 나머지 이야기를 해 줄 거야. (그런데 선장님, 벙거 박사님, 함장입니다. 벙거, 내 친구, 선장님.) 자, 벙거 씨, 실을 짜 봐." 이렇게 친근하게 지적한 그 전문직 신사는 항상 그들 근처에 서 있었다. 선상에서 그의 신사적 지위를 나타낼 만한 특별한 것은 아무것도 보이지 않았다. 그의 얼굴은 매우 둥글었지만 냉정했다. 그는 빛바랜 푸른색 모직 드레스나 셔츠를 입고, 기워 붙인 바지를 입고 있었다. 그는 한 손에는 청록색 대못을, 다른 한 손에는 약통을 들고 있었다. 그는 이때까지 두 불구 선장의 상아 팔다리를 가끔씩 비판적으로 쳐다보곤 했다. 그러나 상관이 그를 아합에게 소개하자, 그는 정중하게 고개를 숙이고 곧바로 선장의 명령을 따랐다. "충격적인 중상이었습니다." 고래 외과의가 말을 시작했다. "부머 선장님, 제 조언을 듣고, 우리 늙은 새미가…" "새뮤얼 엔더비가 제 배의 이름입니다." 한쪽 팔이 없는 선장이 아합의 말을 끊으며 말했다. "계속해, 얘야." "우리 늙은 새미를 북쪽으로 보내서, 그곳 전선의 뜨거운 날씨를 피하게 했죠. 하지만 소용없었어요. 제가 할 수 있는 모든 걸 했어요. 밤새도록 그 옆에 앉아 있었고, 식단에 대해서도 아주 엄격했어요." "아, 정말 엄격했어요!" 환자가 맞장구를 쳤다가 갑자기 목소리를 바꾸며 말했다. "매일 밤 뜨거운 럼 토디를 저와 함께 마셨는데, 붕대를 감을 수 없을 때까지요. 그리고 새벽 3시쯤, 바다 건너편에서 저를 잠자리에 들게 했어요. 오, 별이시여! 그는 정말 저와 함께 앉아 있었고, 식단에 대해서도 아주 엄격했어요. 오! 벙거 박사는 훌륭한 관찰자이자 식단에 대해서도 아주 엄격하신 분이시죠. (벙거, 이 개자식아, 웃어라! 왜 안 웃어? 네가 얼마나 훌륭한 악당인지 알잖아.) 하지만, 힘내, 얘야. 다른 사람한테 살려달라고 하기보다는 차라리 너한테 죽는 게 낫겠다." "선장님, 존경하는 이 선장님이 오시기 전에는…"—침착하고 신성해 보이는 번거가 아합에게 살짝 고개를 숙이며 말했다—"때때로 익살스러운 말을 하시는군요. 그는 우리에게 그런 종류의 재치 있는 이야기를 많이 해주십니다. 하지만 차라리—프랑스어 속담처럼—저 자신, 즉 고(故) 존귀한 성직자 잭 번거는 철저한 금욕주의자입니다. 저는 절대 마시지 않습니다—" "물!" 선장이 소리쳤다. "그는 절대 마시지 않습니다. 일종의 발작을 일으키는 것 같습니다. 깨끗한 물을 마시면 물 공포증에 시달립니다. 하지만 계속하세요, 팔 이야기를 계속하세요." "네, 저도 그렇게 하겠습니다." 외과의가 차갑게 말했다. "부머 선장이 익살스럽게 말을 끊기 전에, 제가 최선을 다하고 혹독하게 노력했음에도 불구하고 상처가 점점 더 악화되는 것을 보았습니다. 사실, 선장님, 그 상처는 외과의가 본 것 중 가장 보기 흉하고 벌어진 상처였습니다. 길이가 60cm가 넘었습니다. 납줄로 재어보니 검게 변했습니다. 뭐가 위협받는지 알았고, 바로 떨어졌습니다. 하지만 저는 그 상아 팔을 저기로 실어 보내는 데 관여하지 않았습니다. 그건 모든 규칙에 어긋납니다."—마링스파이크로 그것을 가리키며—"그건 선장의 일이지 제 일이 아닙니다. 선장은 목수에게 만들라고 명령했습니다. 저기 있는 곤봉 망치를 끝부분에 박아 누군가의 머리를 때려눕히라고 했죠. 제 머리를 때려눕히려고 그랬던 것 같습니다. 그는 가끔 악마 같은 격정에 휩싸입니다. 이 움푹 들어간 곳이 보이십니까, 선장님."—모자를 벗고 머리를 쓸어 넘기자 두개골에 그릇처럼 생긴 구멍이 드러났습니다. 하지만 흉터 자국이나 상처가 있었다는 흔적은 조금도 없었습니다—"음, 선장이 어떻게 여기 왔는지 말해줄 겁니다. 알고 있습니다." "아니요, 저는 모릅니다." 선장이 말했습니다. "하지만 그의 어머니가 알고 있었습니다. 그는 타고난 겁니다. 오, 이 악당 같은 놈, 이—이 벙거! 물의 세계에 그런 벙거 같은 놈이 또 있었나? 벙거, 죽으면 피클에 싸서 죽어야지, 이 개자식아. 미래까지 보존되어야지, 이 악당아." "흰 고래는 어떻게 되었나?" 두 영국인 사이의 이런 은밀한 대화를 지금까지 초조하게 듣고 있던 아합이 소리쳤다. "아!" 한쪽 팔이 없는 선장이 소리쳤다. "아, 맞아! 그런데, 그가 소리를 낸 후 한동안 그를 다시 보지 못했어. 사실, 전에도 암시했듯이, 그때는 그런 속임수를 쓴 고래가 누구인지 몰랐어. 얼마 후 항로로 돌아왔을 때, 사람들이 그를 모비 딕이라고 부르는데, 그제서야 그 고래라는 걸 알았지." "또 그놈의 항적을 건넜나?" "두 번이나." "하지만 잡을 수 없었나?" "시도해 보고 싶지 않았어. 팔다리 하나로는 부족해? 이 팔이 없으면 어떻게 해야 하지? 모비 딕은 삼키는 것보다는 깨무는 게 더 많은 것 같아." "그럼," 번거가 말을 끊었다. "그놈에게 왼팔을 미끼로 줘, 오른팔을 낚아채게. 신사 여러분, 아십니까?" - 선장 한 명 한 명에게 차례로 매우 엄숙하고 수학적으로 절하며 말했다. "고래의 소화 기관이 신의 섭리에 의해 불가사의하게 설계되어 있어서 사람의 팔 하나라도 완전히 소화하는 건 불가능하다는 걸 아십니까? 고래도 그 사실을 알고 있습니다. 그러니 흰 고래의 악의라고 생각하시는 건 그저 그놈의 서투름일 뿐입니다. 놈은 팔다리 하나도 삼키려는 게 아니라, 그저 허세로 겁을 주려는 겁니다. 하지만 가끔은 실론 섬에서 제 환자였던 늙은 저글링 선수와 같기도 합니다. 옛날에 잭나이프를 삼키는 척하다가 한 개라도 제대로 꽂으면 12개월 이상 그대로 있는 거죠. 제가 구토제를 줬더니, 녀석이 작은 못으로 톡톡 쳐 올리더군요. 아시겠죠? 그가 그 잭나이프를 소화하고 온몸에 완전히 흡수할 방법은 없습니다. 네, 부머 선장님, 만약 당신이 충분히 재빠르게 행동하고 다른 팔을 제대로 된 장례를 치르기 위해 다른 팔을 팔 생각이라면, 그 팔은 당신의 것입니다. 고래에게 곧 다시 기회를 주는 것뿐입니다. 그게 다입니다." "아니요, 고맙습니다, 벙거." 영국 선장이 말했다. "그가 가진 팔은 환영입니다. 어쩔 수 없었고, 그때는 그를 몰랐으니까요. 하지만 다른 팔은 안 됩니다. 더 이상 흰 고래는 필요 없습니다. 그를 위해 한 번 내려왔고, 그것으로 만족했습니다. 그를 죽이는 것이 큰 영광이라는 것을 저는 알고 있습니다. 그리고 그의 몸에는 귀중한 정자가 배 한 척 가득 들어 있지만, 들어보세요, 그는 내버려 두는 게 최선입니다. 그렇게 생각하지 않으십니까, 선장님?"—상아 다리를 흘끗 보며 말했다. "그는 그렇습니다. 하지만 그럼에도 불구하고 그는 사냥당할 것입니다. 그 저주받은 놈이 항상 가장 매력적이지 않은 건 아니잖아. 놈은 자석이야! 놈을 마지막으로 본 지 얼마나 됐지? 어느 쪽으로 가는 거야?" "내 영혼을 축복하고, 저 사악한 악마를 저주하라!" 벙거가 아합 주위를 구부정하게 걸으며 소리쳤다. 마치 개처럼, 이상하게도 코를 킁킁거리며. "이 놈의 피, 체온계 가져와! 끓는점에 다다랐어! 맥박이 이 판자를 뛰게 하고 있어! 선장님!" 주머니에서 란셋을 꺼내 아합의 팔로 다가갔다. "조심해!" 아합이 고함치며 그를 난간에 내동댕이쳤다. "배를 조종해! 어느 쪽으로 가는 거야?" "맙소사!" 질문을 받은 영국 선장이 소리쳤다. "무슨 일이야? 동쪽으로 가고 있었던 것 같은데. 선장님 미쳤나?" 페달라가 속삭였다. 그러나 페달라는 입술에 손가락을 대고 불워크를 넘어 배의 조타 노를 잡았고, 아합은 커팅 태클을 그에게로 휘두르며 선원들에게 대기하여 노를 내리라고 명령했다. 순식간에 그는 배의 선미에 서 있었고, 마닐라 사람들은 노를 젓기 시작했다. 영국 선장은 그에게 인사했지만 허사였다. 낯선 배를 등지고, 마치 부싯돌처럼 자신의 얼굴을 굳힌 아합은 피쿼드호 옆까지 똑바로 섰다.