103장. 고래 골격 측정. 우선, 우리가 간략하게 전시할 이 거대한 생명체의 살아있는 모습에 대한 구체적이고 분명한 진술을 여러분 앞에 제시하고 싶습니다. 그러한 진술이 여기서 유용할 수 있을 것입니다. 제가 신중하게 계산해 본 결과, 그리고 부분적으로는 스코어즈비 선장의 추정에 근거하여, 길이가 60피트인 가장 큰 그린란드 고래의 무게는 70톤입니다. 제가 신중하게 계산해 본 결과, 길이가 85피트에서 90피트 사이이고 최대 둘레가 40피트 미만인 가장 큰 향유고래의 무게는 최소 90톤이 됩니다. 따라서 1톤당 13명을 기준으로 계산하면, 1,100명의 주민이 사는 마을 전체의 인구를 합친 것보다 훨씬 무겁습니다. 그렇다면 이 거대한 고래에게 마치 멍에를 멘 소처럼 뇌를 들이대어 육지 사람의 상상을 초월하게 하려고 해야 한다고 생각하지 않으십니까? 이미 여러 가지 방법으로 그의 두개골, 주둥이 구멍, 턱, 이빨, 꼬리, 이마, 지느러미, 그리고 다른 여러 부위들을 보여드렸으니, 이제 그의 빈틈없는 뼈의 전반적인 크기에서 가장 흥미로운 부분만 간단히 지적하겠습니다. 그러나 거대한 두개골이 전체 크기의 매우 큰 부분을 차지하고 있기 때문에, 골격의; 단연 가장 복잡한 부분이기 때문에; 이 장에서 이에 대해 반복해서 설명할 것은 없으므로, 앞으로 진행하면서 반드시 머릿속에, 혹은 팔 아래에 두고 읽어야 합니다. 그렇지 않으면 우리가 곧 살펴볼 전반적인 구조를 완전히 이해할 수 없을 것입니다. 트랑크에서 발견된 향유고래의 골격 길이는 72피트였습니다. 따라서 완전히 봉인되고 살아 있을 때 길이는 90피트였을 것입니다. 고래의 골격은 살아있는 몸보다 약 5분의 1이 짧기 때문입니다. 이 72피트 중 두개골과 턱뼈는 약 20피트였고, 나머지 약 50피트는 평범한 척추뼈였습니다. 이 척추뼈에는 길이의 3분의 1도 채 되지 않는 거대한 원형 갈비뼈가 붙어 있었는데, 한때 그의 중요 장기를 감싸고 있었습니다. 나에게는 길고 굴곡 없는 척추가 직선으로 멀리 뻗어 있는 이 거대한 상아색 갈비뼈가 있는 가슴이 마치 새로 정박한 거대한 배의 선체와 매우 흡사했습니다. 뱃머리에는 약 20개의 벌거벗은 선수갈비뼈만 박혀 있고, 용골은 그 당시로서는 길고 분리된 목재에 불과했습니다. 갈비뼈는 한 면에 열 개씩 있었습니다. 목에서 시작하여 첫 번째 갈비뼈는 거의 6피트 길이였고, 두 번째, 세 번째, 네 번째 갈비뼈는 다섯 번째 갈비뼈, 즉 가운데 갈비뼈 중 하나가 절정에 달할 때까지 점점 길어졌는데, 그 길이는 8피트 몇 인치였습니다. 그 부분부터 남은 갈비뼈는 줄어들어 열 번째이자 마지막 갈비뼈는 겨우 5피트 몇 인치에 불과했습니다. 갈비뼈의 전반적인 두께는 길이와 거의 일치했습니다. 가운데 갈비뼈는 가장 아치형이었습니다. 일부 아르사케스 제도에서는 작은 개울 위에 인도교를 놓을 들보로 이 갈비뼈를 사용했습니다. 이 갈비뼈들을 고려하면서 저는 이 책에서 여러 번 반복된 사실, 즉 고래의 골격이 결코 그 매몰된 형태의 본보기가 아니라는 사실에 다시 한번 충격을 받았습니다. 트랑크 갈비뼈 중 가장 큰 것은 가운데 갈비뼈 중 하나였습니다. 물고기의 몸에서 살아있을 때 가장 깊이가 깊은 부분을 차지하고 있는 것들이 있었습니다. 이 특정 고래의 몸통에 있는 가장 깊은 부분은 최소 4.5미터는 되었을 것입니다. 반면 그에 해당하는 갈비뼈는 2.4미터를 조금 넘었습니다. 따라서 이 갈비뼈는 그 부분의 살아있는 크기에 대한 진정한 개념의 절반만을 전달했습니다. 게다가, 지금은 벌거벗은 척추만 보이는 곳에서, 한때는 살, 근육, 피, 그리고 내장으로 엄청나게 뭉쳐져 있던 모든 것이 보였습니다. 게다가, 풍만한 지느러미 대신, 여기서는 몇 개의 무질서한 관절만 보였고, 육중하고 위풍당당하지만 뼈가 없는 꼬리지느러미 대신 완전히 텅 비어 있었습니다! 그렇다면, 이 평화로운 숲에 뻗어 있는, 죽어서 약해진 해골을 그저 자세히 들여다보는 것만으로 이 경이로운 고래를 제대로 이해하려고 하는 것은 얼마나 허무하고 어리석은 일인가! 아니, 가장 빠른 위험의 한가운데서만, 오직 그의 분노의 소용돌이 속에서만. 꼬리지느러미. 오직 깊고 끝없는 바다에서만 온전히 투자된 고래의 모습을 생생하게 발견할 수 있다. 하지만 척추는. 우리가 생각할 수 있는 가장 좋은 방법은 크레인을 이용해 뼈를 높이 쌓아 올리는 것이다. 빠른 작업은 아니다. 하지만 이제 완성된 모습은 폼페이우스의 기둥과 매우 흡사하다. 총 40개 남짓한 척추뼈가 있는데, 골격 안에서 서로 연결되어 있지 않다. 그것들은 대부분 고딕 양식 첨탑 위의 커다란 혹 모양의 돌처럼 놓여 묵직한 석조 구조물을 이루고 있다. 가장 큰 것, 가운데 것은 너비가 90cm도 채 안 되고 깊이는 10cm가 넘는다. 척추가 꼬리 쪽으로 가늘어지는 가장 작은 것은 너비가 5cm밖에 되지 않고 하얀 당구공처럼 보인다. 더 작은 척추뼈도 있다고 들었는데, 사제의 자식들인 어린 식인종 고슴도치들이 구슬치기를 하려고 훔쳐 갔다고 한다. 이처럼 우리는 가장 거대한 생명체의 척추조차도 결국에는 단순한 형태로 가늘어지는 것을 본다. 어린아이 장난.