104장. 화석 고래. 거대한 덩치의 고래는 확대하고, 확대하고, 전반적으로 자세히 설명할 수 있는 매우 적절한 주제를 제공합니다. 압축하려고 해도 압축할 수 없을 것입니다. 당연히 그는 제국의 대형 책자에서만 다뤄져야 합니다. 기문에서 꼬리까지의 길이와 허리둘레를 다시 말할 필요는 없습니다. 그의 거대한 내장이 함몰된 모습만 생각해 보세요. 마치 전함의 지하 갑판에 거대한 케이블과 밧줄처럼 감겨 있습니다. 제가 이 거대한 고래를 다루기로 한 이상, 저는 이 사업에 전지전능하게 철저히 임해야 합니다. 그의 혈액 속 가장 미세한 정자까지도 간과하지 않고, 그의 내장이 완전히 감겨 있는 곳까지 샅샅이 파헤쳐야 합니다. 이미 그의 현재 거주 및 해부학적 특징 대부분을 설명했으므로, 이제 그를 더욱 확대해서 설명해야 합니다. 고고학적, 화석, 그리고 대홍수 이전의 관점. 리바이어던이 아닌 다른 생물, 즉 개미나 벼룩에게 적용한다면, 그런 뚱뚱한 용어는 부당하게 과장된 표현으로 여겨질 만도 하다. 그러나 리바이어던이 본문일 때는 상황이 달라진다. 나는 사전의 가장 중요한 단어들 아래에서도 이 모험에 기꺼이 비틀거린다. 그리고 여기서 분명히 말하지만, 이 논문들을 쓰는 동안 참고할 만한 곳이 있을 때마다 나는 언제나 그 목적으로 특별히 구입한 존슨의 거대한 4절판을 사용했다. 그 유명한 사전 편찬자의 비범한 개인 체격이 나 같은 고래 작가가 사용할 사전을 편찬하기에 더 적합했기 때문이다. 평범한 주제처럼 보일지라도, 자신의 주제에 대해 열정을 불태우는 작가들의 이야기를 종종 듣는다. 그렇다면 나는 어떻게 이 리바이어던에 대해 글을 쓸 수 있을까? 무의식적으로 내 필체는 플래카드 대문자로 확장된다. 콘도르의 깃펜을 줘! 베수비오 산의 분화구를 잉크병으로! 친구들이여, 내 팔을 잡아주세요! 이 거대한 괴물에 대한 생각을 글로 옮기는 것만으로도, 그 광활한 범위에 지치고 기절할 지경입니다. 마치 과학의 전 영역, 과거와 현재, 그리고 미래의 모든 세대의 고래, 인간, 마스토돈, 그리고 지구와 온 우주, 그리고 그 주변 지역까지 아우르는 제국의 모든 파노라마를 아우르는 듯합니다. 이처럼, 그리고 그토록 확대되는 것이야말로 크고 자유로운 주제의 미덕입니다! 우리는 그 방대한 분량으로 확장합니다. 위대한 책을 쓰려면 위대한 주제를 선택해야 합니다. 아무리 많은 사람들이 시도해 봤더라도, 위대하고 오래가는 책은 결코 벼룩시장에서 쓸 수 없습니다. 화석 고래라는 주제로 들어가기에 앞서, 저는 오랜 세월 동안 석공으로 일했고, 또한 도랑과 운하, 우물을 파는 데도 큰 공을 세웠다는 사실을 지질학자로서의 자격을 증명합니다. 와인 저장고, 지하 저장고, 온갖 종류의 물탱크. 마찬가지로, 서두에서 독자 여러분께 상기시켜 드리고자 합니다. 초기 지질층에서는 현재 거의 완전히 멸종된 괴물 화석이 발견되고, 그 후 제3기 지층에서 발견된 유물은 반시대적 생물과 그 먼 후손이 방주에 들어갔다고 하는 생물을 연결하거나, 적어도 가로챈 연결 고리처럼 보입니다. 지금까지 발견된 모든 화석 고래는 표층 지층 바로 앞의 마지막 시기인 제3기에 속합니다. 그리고 이들 중 어느 것도 현재 알려진 어떤 종과도 정확히 일치하는 것은 없지만, 일반적인 측면에서는 고래류 화석으로 분류될 만큼 충분히 유사합니다. 아담 이전 고래의 뼈와 골격 조각인 분리된 화석이 지난 30년 동안 다양한 간격으로 알프스 기슭, 롬바르디아, 프랑스, 영국, 스코틀랜드, 그리고 루이지애나, 미시시피, 앨라배마 주. 이러한 유물 중 더욱 기이한 것 중 하나는 1779년 파리의 뤼 도핀(Rue Dauphine)에서 발굴된 두개골 일부입니다. 이 거리는 튈르리 궁전과 거의 바로 연결되는 짧은 거리입니다. 또한 나폴레옹 시대에 앤트워프의 거대한 부두를 발굴하면서 발굴된 유골도 있습니다. 퀴비에는 이 조각들이 전혀 알려지지 않은 어떤 거대한 생물의 것이라고 단언했습니다. 그러나 고래류 유물 중 단연 가장 놀라운 것은 1842년 앨라배마 주 크리그 판사의 농장에서 발견된 멸종된 괴물의 거의 완전한 거대한 골격이었습니다. 경외심에 사로잡힌 인근 노예들은 그것을 타락한 천사 중 한 명의 뼈로 여겼습니다. 앨라배마 의사들은 그것을 거대한 파충류라고 진단하고 바실로사우루스라는 이름을 붙였습니다. 그러나 바다 건너 영국 해부학자 오웬에게 바실사우루스의 뼈 표본이 전달되자, 이 파충류는 고래였지만, 지금은 사라진 종이었습니다. 이 책에서 거듭거듭 반복되는 사실, 즉 고래의 골격이 완전히 덮인 몸통의 형태에 대한 단서를 거의 제공하지 못한다는 사실을 보여주는 중요한 예시입니다. 그래서 오웬은 괴물의 이름을 제우글로돈으로 바꾸고, 런던 지질학회에서 발표한 논문에서 지구의 돌연변이로 인해 사라진 가장 기이한 생물 중 하나라고 선언했습니다. 현존하는 바다 괴물 종들과 부분적으로 유사한 특징을 지닌 이 거대한 리바이어선의 골격, 두개골, 상아, 턱, 갈비뼈, 척추뼈들 사이에 서 있을 때, 동시에 멸종된 시대를 초월한 리바이어선들, 즉 헤아릴 수 없이 많은 그들의 조상들과 유사한 유사성을 지니고 있을 때, 나는 마치 홍수에 휩쓸려 시간 자체가 시작되었다고 말할 수 있기 이전의 그 경이로운 시대로 되돌아가는 듯한 느낌을 받습니다. 시간은 인간과 함께 시작되었기 때문입니다. 여기서 토성의 회색 혼돈이 나를 덮치고, 나는… 그 북극의 영원 속으로 희미하게, 떨리는 듯한 희미한 빛이 스쳐 지나갔다. 지금은 열대 지방이 된 곳을 얼음으로 단단히 에워싸고 있을 때 말이다. 이 지구 둘레 25,000마일(약 4만 4천 킬로미터)에 걸쳐 사람이 살 수 있는 땅은 손 하나만큼도 보이지 않았다. 그때 온 세상은 고래의 것이었고, 창조의 왕이었던 그는 안데스 산맥과 히말레 산맥의 현재 선을 따라 자신의 흔적을 남겼다. 누가 리바이어던과 같은 혈통을 보여줄 수 있겠는가? 아합의 작살은 파라오의 피보다 더 오래된 피를 흘렸다. 므두셀라는 학동처럼 보인다. 나는 셈과 악수하기 위해 주위를 돌아본다. 만물 이전에 존재했으며, 모든 인류의 시대가 끝난 후에도 반드시 존재해야 하는 고래의 형언할 수 없는 공포의, 기원을 알 수 없는, 이 원시적이고 근원을 알 수 없는 존재에 나는 경악한다. 하지만 이 리바이어던만이 아담 이전의 흔적을 자연의 고정관념적인 판과 석회암, 이회암에 남긴 것은 아니다. 그의 고대 흉상을 물려주었지만, 고대 이집트의 명판에는 거의 화석과 같은 특징을 지닌 것으로 보이는 그의 지느러미의 흔적이 분명히 남아 있습니다. 약 50년 전, 덴데라의 위대한 사원의 한 방에서 화강암 천장에 조각되고 채색된 평면구가 발견되었는데, 켄타우로스, 그리핀, 돌고래가 가득했는데, 현대의 천구에 있는 기괴한 형상과 유사했습니다. 그들 사이를 미끄러지듯 지나가는 옛 리바이어던은 마치 옛날처럼 헤엄쳤습니다. 솔로몬이 요람에 눕기 수 세기 전, 그 평면구에서 헤엄치고 있었습니다. 또한, 늙은 바르바리 여행가 존 레오가 기록한, 대홍수 이후의 뼈로 된 고래의 고대성에 대한 또 다른 기묘한 증거도 빼놓을 수 없습니다. &quot;해변에서 멀지 않은 곳에 고래 뼈로 만든 서까래와 들보가 있는 사원이 있습니다. 거대한 고래들이 종종 그 해안에 죽은 채 버려지기 때문입니다. 일반 사람들은 신이 성전에 부여한 비밀스러운 힘으로 어떤 고래도 즉시 죽지 않고는 성전을 통과할 수 없다고 생각합니다. 하지만 진실은 성전 양쪽에 바다로 2마일이나 솟아 있는 바위들이 있어 고래들이 그 위에 올라오면 상처를 입힌다는 것입니다. 그들은 기적을 위해 믿을 수 없을 정도로 긴 고래 갈비뼈를 보관하고 있는데, 볼록한 부분이 위로 오도록 땅에 놓여 아치를 이루고 있으며, 낙타 등을 탄 사람이 그 머리 부분에 닿을 수 없습니다. 존 레오의 말에 따르면, 이 갈비뼈는 제가 보기 백 년 전에 그곳에 있었다고 합니다. 그들의 역사가들은 마호메트에 대해 예언한 예언자가 이 성전에서 나왔다고 단언하며, 어떤 사람들은 예언자 요나스가 성전 기슭에서 고래에 의해 쫓겨났다고 단언할 수 없습니다. 독자 여러분, 이 아프리카 고래 사원을 떠나보내겠습니다. 낸터킷에 사는 사람이거나 고래잡이라면 그곳에서 조용히 예배를 드리십시오.