109장. 선실의 아합과 스타벅. 관례에 따라 그들은 다음 날 아침 배의 연료를 퍼내고 있었는데, 보라! 물과 함께 적지 않은 양의 기름이 올라왔다. 아래 통에서 심하게 새는 게 틀림없었다. 많은 걱정이 드러났고, 스타벅은 이 불리한 상황을 보고하기 위해 선실로 내려갔다. * 상당한 양의 기름을 실은 향유고래선 선원은 일주일에 두 번 정기적으로 호스를 선창으로 끌어들여 통에 바닷물을 적셔야 합니다. 이후 이 물은 배의 펌프로 일정 간격으로 빼냅니다. 이렇게 통은 습기가 유지되도록 밀폐해야 하며, 빼낸 물의 특성이 변하기 때문에 선원들은 귀중한 화물에 심각한 누출이 있는지 쉽게 감지할 수 있습니다. 이제 남서쪽에서 피쿼드호가 포모사와 바시 섬으로 접근하고 있었는데, 그 사이에는 중국 해역에서 태평양으로 빠져나가는 열대 해역 중 하나가 있습니다. 그래서 스타벅은 아합이 눈앞에 펼쳐진 동양 군도의 개략적인 해도와 일본 열도의 긴 동쪽 해안인 니폰, 마츠마이, 시코케를 나타낸 별도의 해도를 가지고 있는 것을 발견했습니다. 눈처럼 하얀 새 상아 다리를 탁자 다리에 기대고, 손에는 긴 잭나이프 모양의 가지치기용 갈고리를 든 경이로운 노인은 갱웨이 문에 등을 대고 이마를 찡그리며 옛길을 다시 걷고 있었다. "누구세요?" 문에서 발소리가 들렸지만 돌아보지는 않았다. "갑판으로! 가세요!" "아합 선장님이 착각하셨군요. 저입니다. 화물칸의 기름이 새고 있습니다, 선장님. 버튼스로 올라가서 나가야 합니다." "버튼스로 올라가서 나가라고요? 이제 일본에 가까워졌으니 낡은 굴렁쇠 한 꾸러미를 고치려고 일주일 동안 여기로 가야 합니까?" "그렇게 하세요, 선장님. 아니면 1년에 얻을 수 있는 기름보다 더 많은 기름을 하루에 낭비하게 될 겁니다. 우리가 2만 마일을 달려서 얻는 것은 아낄 가치가 있습니다, 선장님." "그렇습니다, 그렇습니다. 우리가 얻는다면 말입니다." "화물칸의 기름에 대해 말씀드렸습니다, 선장님." "그리고 난 그 얘기를 하거나 그런 생각을 전혀 안 했어. 꺼져! 새게 내버려 둬! 나도 완전히 새고 있어. 그래! 새는 새는 새는 통으로 가득할 뿐만 아니라, 그 새는 통들이 새는 배 안에 있어. 피쿼드호보다 훨씬 더 심각한 상황이지. 그런데도 난 새는 곳을 막으려고 멈추지 않아. 누가 깊은 선체에서 새는 곳을 찾을 수 있겠어? 설령 찾았다 하더라도 이 거친 삶의 질풍 속에서 어떻게 막을 수 있겠어? 스타벅! 버튼스 호는 절대 올리지 않을 거야." "선주들이 뭐라고 할까요, 선생님?" "선주들이 낸터킷 해변에 서서 태풍을 외치게 하라. 아합이 뭐 신경이나 쓰나? 선주들, 선주들? 스타벅, 넌 항상 그 인색한 선주들에 대해 내게 잔소리를 해. 마치 선주들이 내 양심인 것처럼. 하지만 봐라, 모든 것의 진정한 주인은 선장뿐이다. 그리고 잘 들어라, 내 양심은 이 배의 용골에 있다. 갑판 위에!" "아합 선장," 얼굴이 붉어진 선원이 선실로 더 깊이 들어가며 말했다. 그의 태도는 기묘하게도 정중하고 조심스러워서, 겉으로는 아무리 애써도 자기 자신을 드러내지 않으려 애쓰는 것 같았을 뿐만 아니라 속으로는 스스로를 반쯤 불신하는 듯했다. "나보다 더 나은 사람이라면 젊은 사람에게 금방 질색할 만한 것을 자네에게서는 간과할 수 있을 거야. 그래, 그리고 더 행복한 아합 선장에게서는 말이지." "악마들! 감히 나를 비판적으로 생각이나 할 수 있겠나? 갑판 위에!" "아니요, 아직은 아닙니다. 간청드립니다. 그리고 감히 말씀드리건대, 선장님, 참아주시죠! 지금까지보다 서로를 더 잘 이해할 수 있지 않을까요, 아합 선장님?" 아합은 (대부분 남해인들의 선실 가구에 있는) 선반에서 장전된 머스킷총을 꺼내 스타벅에게 겨누며 소리쳤다. "땅의 주인은 오직 한 분의 신이시며, 피쿼드호의 주인은 오직 한 분의 선장님이십니다. 갑판 위에!" 선원의 번뜩이는 눈과 그의 불타는 뺨을 보면, 그가 정말로 수평으로 정렬된 포탄의 불꽃을 받아들인 것처럼 보일 정도였다. 그러나 그는 감정을 억누르고 반쯤 차분하게 일어섰다. 그리고 선실을 나서면서 잠시 멈춰 서서 말했다. "선장님, 당신은 저를 모욕한 것이 아니라 분노하게 하셨습니다. 하지만 그 때문에 스타벅을 조심하지 마시길 바랍니다. 당신은 웃기만 하실 겁니다. 하지만 아합이 아합을 조심하게 하세요. 당신 자신을 조심하세요, 노인님." "그는 용감해지지만, 그럼에도 불구하고 복종한다. 가장 조심스러운 용감함이지!" 스타벅이 사라지자 아합이 중얼거렸다. "그가 뭐라고 했지? 아합, 아합 조심해. 뭔가 있어!" 그러고 나서 그는 무의식적으로 머스킷을 지팡이처럼 사용하여 강철 눈썹을 치켜든 채 작은 선실에서 이리저리 서성였다. 그러나 곧 두꺼운 이마 주름이 풀리고 총을 선반에 다시 꽂고 갑판으로 갔다. "스타벅, 자네는 너무 좋은 사람이야." 그는 선원에게 낮게 말했다. 그리고 선원들에게 목소리를 높였다. "용맹한 돛을 감고, 앞뒤로 탑 세일을 닫아라. 메인 야드를 후진시켜라. 버튼까지 올라가서 메인 홀드로 나가라." 스타벅에 대해 아합이 왜 그렇게 행동했는지 정확히 추측하는 것은 아마도 헛된 일일 것이다. 그것은 그에게서 나온 정직함의 섬광이었을지도 모른다. 아니면, 그 상황에서 그의 배의 중요한 일등 항해사에게 아무리 일시적일지라도 공개적인 불만의 조짐조차 엄하게 금지했던 단순한 신중한 정책이었을지도 모른다. 어쨌든 그의 명령은 집행되었고, 버튼 가문은 인양되었다.