110장. 관 속의 퀴퀘그. 수색 결과, 마지막으로 화물창에 넣어진 통들은 완벽하게 건전했고, 누출은 더 멀리 떨어져 있음이 드러났다. 날씨가 잔잔했기에, 통들은 점점 더 깊이 파고들어 거대한 지상층 통들의 잠을 깨웠고, 그 칠흑 같은 한밤중에서 거대한 두더지들이 햇빛 속으로 사라졌다. 두더지들은 너무 깊이 파고들었고, 가장 아래 펀천의 모습은 너무 오래되고 부식되어 잡초투성이가 되어, 결국에는 노아 선장의 동전이 담긴 곰팡이 핀 주춧돌 통을 거의 찾아볼 뻔했다. 거기에는 홍수에 미쳐버린 구시대의 세상을 헛되이 경고하는 현수막의 사본이 붙어 있었다. 물과 빵과 소고기, 막대와 철제 낚싯대 뭉치가 층층이 쌓인 채 끌어올려져 마침내 갑판이 빽빽이 쌓이기 힘들 정도가 되었습니다. 텅 빈 선체는 마치 텅 빈 지하 묘지를 밟고 있는 듯 발밑에 메아리쳤고, 마치 항공 화물로 실은 데미존처럼 바다에서 흔들리고 구르며 흔들렸습니다. 배는 마치 저녁도 먹지 않고 아리스토텔레스만 생각하는 학생처럼 머리가 무겁고 무거웠습니다. 그때 태풍이 오지 않은 것은 다행이었습니다. 바로 이때, 제 불쌍한 이교도 동료이자 든든한 절친인 퀴퀘그가 열병에 걸려 끝없는 죽음에 가까워졌습니다. 고래잡이라는 직업에서 어떤 직위도 알 수 없고, 위엄과 위험이 함께 따라다닙니다. 선장이 되기 전까지는 더 높이 올라갈수록 더 열심히 일해야 합니다. 불쌍한 퀴퀘그도 마찬가지다. 작살잡이로서 그는 살아있는 고래의 모든 분노에 맞서야 할 뿐만 아니라, 다른 곳에서 보았듯이, 휘몰아치는 바다에 죽은 고래의 등을 올려야 하고, 마침내는 어둠이 드리운 선창으로 내려가 그 지하 감옥에서 하루 종일 땀을 흘리며 가장 투박한 통들을 단호하게 다루어 적재를 확인해야 한다. 간단히 말해서, 고래잡이들 사이에서 작살잡이는 소위 말하는 소지자다. 불쌍한 퀴퀘그! 배가 거의 반쯤 꺼졌을 때, 당신은 해치 위로 몸을 굽혀 그를 내려다보았어야 했다. 거기서, 모직 속옷까지 벗은 문신이 있는 야만인은 마치 우물 바닥의 녹색 점박이 도마뱀처럼 그 습기와 점액질 속을 기어다니고 있었다. 그리고 우물이나 얼음 창고가 불쌍한 이교도라는 것이 그에게는 어떻게든 증명되었다. 이상하게도, 땀을 뻘뻘 흘리며 더위를 탔지만 끔찍한 오한에 시달리다가 열병으로 변했습니다. 마침내 며칠간 고통받은 후, 죽음의 문턱 바로 옆, 해먹에 누워야 했습니다. 그 며칠 동안 그는 얼마나 쇠약해지고 쇠약해졌는지, 결국 그의 몸은 뼈와 문신 외에는 거의 남아 있지 않은 듯했습니다. 하지만 그의 다른 모든 것은 야위고 광대뼈는 날카로워졌지만, 그럼에도 불구하고 그의 눈은 점점 더 풍만해지는 듯했습니다. 눈은 기묘하게 부드러운 광채를 띠었고, 병상에서 온화하지만 깊은 눈빛으로 당신을 바라보았습니다. 그것은 죽거나 약해질 수 없는 그의 불멸의 건강을 보여주는 놀라운 증거였습니다. 물 위의 원이 희미해지면서 커지듯, 그의 눈은 영원의 고리처럼 점점 더 둥글어지는 듯했습니다. 이름 붙일 수 없는 경외감이 당신이 이 쇠약해져 가는 야만인 곁에 앉아 그의 얼굴에서 조로아스터가 죽었을 때 그 옆을 지나던 사람들이 보았던 기이한 것들을 보았을 때, 당신을 사로잡을 것입니다. 인간에게서 진정으로 경이롭고 두려운 것은 아직 말이나 책으로 표현된 적이 없습니다. 그리고 모든 것을 무너뜨리고, 죽음의 임박은 모든 것을 최후의 계시로 감명시키는데, 그것은 죽은 작가만이 충분히 전할 수 있습니다. 그러므로 다시 한번 말하지만, 죽어가는 칼데아인이나 그리스인들보다 더 고귀하고 거룩한 생각을 가진 사람은 없었습니다. 당신이 본 불쌍한 퀴퀘그의 얼굴 위로 신비로운 그림자가 드리워져 흔들리는 해먹에 조용히 누워 있는 것을 보았을 때, 굽이치는 바다가 그를 마지막 안식으로 부드럽게 흔들어 주는 듯했고, 바다의 보이지 않는 만조가 그를 운명의 천국을 향해 점점 더 높이 들어 올렸습니다. 선원 중 한 명도 그를 포기하지 않았고, 퀴퀘그 자신도 자신의 상황에 대해 어떻게 생각하는지 그가 요청한 기묘한 부탁을 통해 강제적으로 드러났습니다. 그는 새벽녘, 막 날이 밝아오던 어느 흐린 날씨에 한 사람을 불러 그의 손을 잡고 낸터킷에 있는 동안 고향 섬의 값비싼 군용 목재와 비슷한 어두운 나무로 만든 작은 카누를 우연히 보았다고 말했다. 물어보니 낸터킷에서 죽은 고래잡이는 모두 그 어두운 카누에 안치되고, 그렇게 안치되는 것이 그에게는 큰 기쁨이었다고 했다. 그것은 자신의 종족의 관습과 다르지 않았기 때문이다. 그들은 죽은 전사를 방부 처리한 후 카누에 눕혀 별이 빛나는 군도로 떠내려 보내는 관습을 가지고 있었다. 그들은 별이 섬이라고 믿을 뿐만 아니라, 눈에 보이는 모든 지평선 너머로 온화하고 대륙이 없는 바다가 푸른 하늘과 합쳐져 은하수의 하얀 파도를 형성한다고 믿었기 때문이다. 그는 덧붙여, 평소의 바다 풍습대로 해먹에 묻혀 죽음을 탐하는 상어에게 마치 흉악한 것처럼 던져질 생각에 몸서리가 쳐진다고 했습니다. 아니, 그는 낸터킷의 카누와 같은 것을 원했습니다. 고래잡이인 그에게 더욱 어울렸습니다. 고래잡이 배처럼 이 관 모양의 카누는 용골이 없었기 때문입니다. 용골이 없어서 조종이 다소 불안정했고, 어두운 세월을 따라 훨씬 여유롭게 항해할 수 있었습니다. 이제 이 이상한 상황이 선미에 알려지자, 목수는 즉시 퀴퀘그의 명령에 따르라는 명령을 받았습니다. 무슨 일이 있어도 말입니다. 배에는 오래전 항해에서 래커데이 섬의 원주민 숲에서 베어 온 이교도의 관 색깔의 낡은 목재가 있었는데, 이 어두운 판자로 관을 만들라는 권고가 있었습니다. 목수는 명령을 받자마자 자를 들고, 그의 성격답게 재빠르게 즉시 선수루로 가서 퀴퀘그의 치수를 매우 정확하게 측정했고, 자를 옮기면서 퀴퀘그의 몸에 분필 자국을 남겼다. &quot;아! 불쌍한 놈! 이제 죽어야겠군.&quot; 롱아일랜드 선원이 짧게 말했다. 편의상, 그리고 참고용으로 목수는 부의석으로 가서 관의 정확한 길이를 측정한 다음, 관의 끝부분에 두 개의 홈을 내어 영구적으로 이동시켰다. 이 작업이 끝난 후, 그는 판자와 공구를 정리하고 작업에 들어갔다. 마지막 못을 박고 뚜껑을 제대로 대패질하고 조립한 후, 그는 관을 가볍게 어깨에 메고 앞으로 나아가며, 그 방향으로 관을 옮길 준비가 되었는지 물었다. 갑판 위 사람들이 관을 몰아내려는 분개하면서도 어설픈 함성을 우연히 듣게 된 퀴퀘그는 모두를 경악하게 하며 즉시 관을 가져오라고 명령했고, 아무도 그를 거부하지 않았다. 모든 필멸자 중에서도 죽어가는 사람들이 가장 폭군적이라는 것을 알았고, 분명 그들은 영원히 우리를 거의 괴롭히지 않을 것이므로 불쌍한 자들을 용서해야 했다. 퀴퀘그는 해먹에 몸을 기대고 오랫동안 관을 주의 깊게 살펴보았다. 그런 다음 작살을 가져오라고 하여 나무 자루를 빼내고, 철제 부분을 배의 노 하나와 함께 관에 넣도록 했다. 또한 그의 요청으로 관 안의 양쪽에 비스킷을 놓았다. 머리 부분에는 깨끗한 물이 담긴 플라스크를, 발 부분의 화물칸에는 작은 나무 흙 자루를 긁어 모았다. 그리고 돛 천 조각을 베개로 돌돌 말아 놓았고, 퀴퀘그는 이제 마지막 침대에 누워서, 혹시라도 그 침대가 편안할지 시험해 보고 싶다고 간청했다. 그는 몇 분 동안 움직이지 않고 누워 있다가, 한 명에게 가방으로 가서 그의 작은 신 요조를 가져오라고 했다. 그러고는 요조를 사이에 두고 팔짱을 끼고 관 뚜껑(그는 그것을 해치라고 불렀다)을 씌워 달라고 했다. 머리 부분은 가죽 경첩으로 뒤집혔고, 퀴퀘그는 관 안에 누워 있었고, 그의 차분한 얼굴 외에는 아무것도 보이지 않았다. &quot;라르마이&quot;(그냥 하세요, 쉬우니까요)라고 마침내 중얼거리며 해먹에 다시 누우라는 신호를 보냈다. 그러나 그 신호가 끝나기도 전에, 그동안 몰래 근처에서 서성거리던 핍이 그가 누워 있는 곳으로 다가와 흐느끼며 그의 손을 잡았다. 다른 한 명은 탬버린을 들고 있었다. 불쌍한 방랑자여! 이 모든 지친 방랑은 이제 끝이 없겠구나? 이제 어디로 가는 거지? 만약 해류가 너를 저 아름다운 안틸레스로 데려간다면, 그곳 해변은 수련으로만 가득할 뿐인데, 내 부탁 하나만 들어줄 수 있겠나? 핍이라는 녀석을 찾아봐. 벌써 오래전에 실종된 녀석이지. 아마 저 멀리 안틸레스에 있을 거야. 찾으면 위로해 줘. 분명 많이 슬퍼할 테니까. 봐! 탬버린을 두고 왔잖아. 내가 찾았어. 쿵, 쿵, 쿵! 퀴퀘그, 죽어라. 그러면 네 죽음의 행진을 내가 박수쳐 주겠어. &quot;내가 들은 적이 있소.&quot; 스타벅이 스커틀을 내려다보며 중얼거렸다. &quot;극심한 열병에 걸린 사람들이, 아무것도 모르는 상태에서, 고대 언어로 이야기한다는 소문이 있소. 그리고 그 미스터리를 파헤쳐 보면, 그들이 완전히 잊었던 어린 시절에 그 고대 언어들이 실제로 어떤 고귀한 학자들에 의해 들려졌다는 것이 항상 밝혀지오. 그러니 내 깊은 믿음에, 불쌍한 핍은 이 기묘하고 달콤한 광기 속에서 우리 모든 천상의 집에 대한 천상의 보증을 가져오는군. 그가 그걸 어디서 배웠단 말이오? 거기서? 들어보시오! 그가 다시 말한다. 하지만 지금은 더욱 거칠게.&quot; &quot;둘, 둘! 놈을 장군으로 만들어 보자! 오, 작살 어디 있지? 여기로 겨누어. 삽, 삽, 삽! 만세! 아, 이제 사냥감이 된 수탉이 놈 머리 위에 앉아 울었으면! 퀴퀘그는 사냥감으로 죽는다! 명심해라. 퀴퀘그는 사냥감으로 죽는다! 잘 들어라. 퀴퀘그는 사냥감으로 죽는다! 퀴퀘그는 사냥감으로 죽는다! 퀴퀘그는 사냥감으로 죽는다! 내가 말한다. 사냥감, 사냥감, 사냥감! 하지만 비열한 핍, 그는 겁쟁이로 죽었어. 온몸을 떨며 죽었지. 핍을 쳐라! 들어봐. 핍을 찾으면 안틸레스에 다 알려. 도망쳤다고. 겁쟁이, 겁쟁이, 겁쟁이라고! 고래잡이 배에서 뛰어내렸다고 해! 만약 그가 여기서 다시 죽는다면, 나는 절대 비열한 핍을 탬버린으로 때리고 장군이라고 부르지 않을 거야. 안 돼, 안 돼! 모든 겁쟁이들이 부끄러워라. 부끄러워라! 핍처럼 익사하게 내버려 두어라. 고래잡이 배에서. 부끄러워! 부끄러워!” 이 모든 일이 진행되는 동안 퀴퀘그는 마치 꿈속에 있는 듯 눈을 감고 누워 있었다. 핍은 끌려갔고, 병자는 해먹에 다시 누웠다. 하지만 이제 그는 죽음에 대한 모든 준비를 마친 듯했고, 그의 관이 잘 맞는 것으로 판명되자, 퀴퀘그는 갑자기 정신을 차렸다. 곧 목수 상자는 필요 없어 보였다. 그러자 몇몇 사람들이 기쁨에 찬 놀라움을 표하자, 그는 갑작스러운 회복의 원인이 바로 이것이라고 말했다. 중요한 순간에, 그는 막 육지에서의 작은 의무를 떠올렸고, 그것을 끝내지 않고 떠났기 때문에 죽음에 대한 마음을 바꿨다고. 그는 아직 죽을 수 없다고 단언했다. 그러니 그들은 그에게 살 것인지 죽을 것인지는 그의 주권적인 의지와 기쁨의 문제라고 물었다. 그는 확실히 그렇다고 대답했다. 한마디로, 퀴퀘그의 자만심이었다. 사람이 살기로 마음먹으면 단순한 질병으로는 죽일 수 없다는 것이다. 고래나 강풍, 아니면 그런 종류의 난폭하고 통제할 수 없고 지능이 없는 파괴자 외에는 아무것도 아니다. 자, 야만인과 문명인 사이에는 주목할 만한 차이가 있다. 일반적으로 아픈 문명인은 6개월이면 회복할 수 있지만, 병든 야만인은 하루 만에 거의 반쯤 회복한다. 그래서 나의 퀴퀘그는 때가 되어 힘을 얻었다. 마침내 며칠 동안 윈들러스에 앉아 있다가 (하지만 식욕이 왕성하게 먹고 있었다) 갑자기 벌떡 일어나 팔다리를 쭉 뻗고 몸을 쭉 뻗은 후, 약간 하품을 하더니 끌어올린 배의 머리 위로 뛰어올라 작살을 겨누고는 전투에 나설 준비가 되었다고 선언했다. 그는 변덕스러운 충동으로 관을 바다 상자로 사용했다. 그리고 캔버스 가방에 옷을 비우고 정돈했다. 그는 온갖 기괴한 형상과 그림을 뚜껑에 새기는 데 많은 시간을 허비했다. 마치 그 특유의 거친 방식으로 자신의 몸에 새겨진 뒤틀린 문신의 일부를 따라 하려는 듯했다. 그리고 이 문신은 그의 섬에 살았던 어느 예언자이자 선견자의 작품이었는데, 그는 그 상형문자로 자신의 몸에 천지에 대한 완전한 이론과 진실에 도달하는 기술에 대한 신비로운 논문을 새겨 넣었다. 그래서 퀴퀘그는 본래의 모습을 그대로 간직한 채 수수께끼를 풀어야 했다. 한 권에 담긴 경이로운 작품이었지만, 그의 신비는 그의 심장이 뛰는 듯했지만 그 자신조차 읽을 수 없었다. 따라서 이 신비들은 결국 새겨진 살아있는 양피지와 함께 썩어 없어지고, 결국 끝까지 풀리지 않을 운명이었다. 그리고 이 생각이 아합에게 어느 날 아침 불쌍한 퀴퀘그를 바라보다가 돌아설 때 그가 외쳤던 그 거친 탄성을 떠올리게 했을 것입니다. &quot;오, 신들의 악마적인 유혹이여!&quot;