111장. 태평양. 바시 섬을 미끄러지듯 지나가다가 마침내 거대한 남해에 도착했습니다. 다른 이유가 없었다면, 사랑하는 태평양에 셀 수 없이 감사하며 인사할 수 있었을 것입니다. 이제 젊음의 오랜 간구가 응답되었기 때문입니다. 그 고요한 바다는 나에게서 동쪽으로 수천 리그의 푸른 바다를 굴러갔습니다. 이 바다에는 얼마나 달콤한 신비가 있는지 아무도 모릅니다. 부드럽고 무시무시한 움직임은 그 아래에 숨겨진 어떤 영혼을 말해주는 듯합니다. 마치 묻힌 복음서 기자 요한 위로 에베소의 잔디가 굽이치는 전설적인 물결과 같습니다. 그리고 이 바다 목초지, 넓게 펼쳐진 물의 초원, 그리고 네 대륙의 도예가들의 들판 위로 파도가 끊임없이 오르내리고 밀려오고 밀려가는 것이 참으로 적절합니다. 이곳에는 수백만 개의 뒤섞인 그림자와 그림자, 익사한 꿈, 몽유병, 몽상, 우리가 삶과 영혼이라 부르는 모든 것이 꿈속에서, 꿈속에서, 꿈속에서, 고요히 잠들어 있습니다. 마치 침대에서 잠든 사람들처럼 뒤척이며, 끊임없이 출렁이는 파도는 그들의 불안함 때문에 그렇게 됩니다. 사색에 잠긴 마기아의 방랑자에게는 이 고요한 태평양이 한 번 바라보면 영원히 자신이 입양한 바다가 될 것입니다. 그것은 세상의 가장 깊은 바닷물을 휘감고, 인도양과 대서양은 그 팔에 불과합니다. 같은 파도가 새로 건설된 캘리포니아 마을들의 두더지를 씻어내고, 가장 최근 인류가 어제 심어 놓은 듯, 아브라함보다 오래된 아시아의 땅의 빛바랜, 하지만 여전히 아름다운 자락을 적십니다. 그 사이에는 산호섬의 은하수와 끝없이 펼쳐진 낮고 미지의 군도, 그리고 헤아릴 수 없는 일본 열도가 떠 있습니다. 이처럼 이 신비롭고 신성한 태평양은 전 세계를 감싸고 있으며, 모든 해안을 하나의 만으로 만들고, 조수가 고동치는 지구의 심장처럼 보입니다. 영원한 파도에 떠오른 당신은 매혹적인 신을 인정하고 팬에게 고개를 숙여야만 합니다. 하지만 팬에 대한 생각은 아합의 머릿속을 거의 흔들지 않았습니다. 마치 미젠 삭구 옆, 늘 있던 자리에 철상처럼 서서 한쪽 콧구멍으로는 바시 섬(그 달콤한 숲 속을 온순한 연인들이 거닐고 있을)의 달콤한 사향 냄새를 생각 없이 들이마시고, 다른 쪽 콧구멍으로는 새롭게 발견한 바다의 짠내를 의식적으로 들이마셨습니다. 증오스러운 백경이 이미 헤엄치고 있을 그 바다 말입니다. 마침내 이 거의 마지막 물 위로 발을 내딛고 일본 순항지를 향해 미끄러지듯 나아가는 노인의 결심은 더욱 강해졌습니다. 그의 단단한 입술은 마치 악의 입술처럼 맞닿았고, 이마의 핏줄은 마치 넘쳐흐른 시냇물처럼 부풀어 올랐습니다. 잠결에 그의 울림 있는 외침이 둥근 선체를 뚫고 울려 퍼졌습니다. "모두들 엄중히! 백경이 진한 피를 뿜는다!"