112장. 대장장이 이 위도에 만연한 온화하고 시원한 여름 날씨를 활용하고, 곧 예상될 유난히 활발한 작업에 대비하기 위해, 더럽고 물집이 잡힌 늙은 대장장이 퍼스는 아합의 다리 제작을 위한 공물을 마친 후에도 휴대용 대장간을 다시 화물칸으로 옮기지 않고, 앞돛대의 링볼트에 단단히 묶어 갑판 위에 그대로 두었다. 이제 퍼스는 사형 집행인, 작살잡이, 궁수들에게 끊임없이 부탁을 받아 작은 일거리를 얻어야 했다. 그들은 다양한 무기와 배의 부속품을 고치거나 수리하거나 새롭게 다듬는 일이었다. 그는 종종 열성적인 사람들에게 둘러싸여 시중을 들기를 기다렸다. 그들은 배용 삽, 파이크촉, 작살, 창을 들고 그가 일하는 동안 검댕투성이의 모든 움직임을 질투 어린 눈으로 지켜보았다. 그럼에도 불구하고, 이 노인의 것은 참을성 있는 팔로 휘두르는 참을성 있는 망치였다. 그에게서 어떤 중얼거림도, 조급함도, 짜증도 나오지 않았다. 조용하고, 느리고, 엄숙한 목소리로, 만성적으로 꺾인 허리를 더욱 숙인 채, 마치 고된 노동이 삶 그 자체인 듯, 망치의 묵직한 고동이 심장의 묵직한 고동인 듯, 그는 고된 노동에 시달렸다. 그리고 정말 그랬다. 정말 비참했다! 이 노인의 독특한 걸음걸이, 가볍지만 고통스럽게도 몸을 흔드는 듯한 걸음걸이는 항해 초기에 선원들의 호기심을 자극했다. 그리고 그들의 끈질긴 질문 끝에 그는 마침내 항복했다. 그리하여 이제 모든 사람이 그의 비참한 운명에 대한 부끄러운 이야기를 알게 되었다. 어느 혹독한 겨울 한밤중, 두 시골 마을 사이를 달리는 길에서, 늦었지만, 순진한 것은 아니었던 대장장이는 반쯤 어리석게도 치명적인 마비가 자신을 덮치는 것을 느끼고 기울어지고 허물어진 헛간으로 피신했다. 문제는 두 발의 끝을 잃게 된 것이었다. 이 계시를 통해, 마침내 기쁨의 네 막이, 그리고 길고도 아직 파멸되지 않은 그의 인생 드라마의 다섯 번째 막이 차례로 펼쳐졌습니다. 그는 예순이 다 되어가는 노인이었고, 슬픔의 기술적인 측면에서 파멸이라는 것을 뒤늦게 경험했습니다. 그는 뛰어난 장인으로 명성을 떨쳤고 할 일도 많았습니다. 집과 정원을 소유하고 있었고, 젊고 딸 같은 사랑스러운 아내와 쾌활하고 혈색 좋은 세 자녀를 품고 있었습니다. 매주 일요일이면 숲 속에 세워진, 명랑해 보이는 교회에 갔습니다. 그런데 어느 날 밤, 어둠을 틈타 교활한 변장을 한 절박한 강도 한 명이 그의 행복한 집에 슬며시 들어와 모든 것을 훔쳐 갔습니다. 그리고 더욱 어둡게도, 대장장이 자신도 모르게 이 강도를 가족의 마음속으로 끌어들였습니다. 바로 병 마술사였습니다! 그 치명적인 코르크 마개가 열리자마자 악마가 날아와 그의 집을 시들어 버렸습니다. 신중하고 현명하며 경제적인 이유로 대장간은 그의 집 지하실에 있었지만, 별도의 입구가 있었습니다. 그래서 젊고 사랑스럽고 건강한 아내는 항상 불행한 불안 없이, 오히려 열정적인 기쁨으로 젊고 팔이 긴 늙은 남편의 망치가 울리는 울림을 들었습니다. 바닥과 벽을 통과하며 뭉개진 그 울림은 아기 방에서 달콤하게 들려왔습니다. 그래서 대장장이의 아이들은 묵직한 노동의 쇠 자장가에 맞춰 흔들려 잠이 들었습니다. 오, 애통에 애통이여! 오, 죽음이여, 왜 당신은 때때로 제때에 오지 못하는가? 이 늙은 대장장이가 완전히 파멸하기 전에 당신이 그를 데려갔다면, 젊은 과부는 깊은 슬픔을 겪었을 것이고, 그녀의 고아들은 훗날 꿈꿀 만한 참으로 존경스럽고 전설적인 아버지였을 것입니다. 그리고 그들 모두는 근심을 죽이는 능력이었습니다. 그러나 죽음은 다른 가족의 책임에 휘파람을 불며 매일 고생하는 덕망 있는 형을 끌어내리고, 쓸모없는 노인보다 더 못한 노인을 삶의 끔찍한 부패가 그를 수확하기 쉽게 만들 때까지 그대로 두었습니다. 왜 모든 것을 말합니까? 지하실 망치의 타격은 매일 점점 더 커졌고, 매일 타격은 전보다 약해졌습니다. 아내는 창가에 얼어붙어 눈물 없는 눈으로 아이들의 울음 얼굴을 반짝이며 바라보았습니다. 풀무가 떨어졌고, 대장간은 재로 가득 찼습니다. 집은 팔렸습니다. 어머니는 교회 마당의 긴 잔디밭으로 뛰어들었습니다. 그녀의 아이들은 두 번이나 그녀를 따라 그곳으로 갔습니다. 집도 가족도 없는 노인은 크레이프를 입은 부랑자처럼 비틀거리며 내려왔습니다. 그의 모든 슬픔은 경멸받았고, 그의 백발은 아마색 곱슬머리를 비웃었습니다! 죽음은 이런 경력에 유일하게 바람직한 후속작처럼 보입니다. 하지만 죽음은 기묘한 미지의 영역으로 향하는 도약일 뿐이다. 그것은 광대하고 외딴 곳, 야생의 세계, 물의 세계, 그리고 미지의 세계에 대한 첫 인사일 뿐이다. 그러므로 자살에 대한 내적인 가책을 아직 간직한 채 죽음을 갈망하는 사람들의 눈에, 모든 것을 내어주고 모든 것을 받아들이는 바다는 상상할 수 없는 공포와 경이롭고 새로운 삶의 모험으로 가득한 평원을 매혹적으로 펼쳐 보인다. 그리고 끝없는 태평양의 가슴에서 수천 명의 인어들이 그들에게 노래한다. &quot;이리 오너라, 상심한 자들이여. 여기에는 중간 죽음의 죄책감 없는 또 다른 삶이 있다. 여기에는 초자연적인 경이로움이 있지만, 그것들을 위해 죽지는 않는다. 이리 오너라! 지금처럼 혐오스럽고 혐오스러운 육지의 세상에서는 죽음보다 더 잊힌 삶에 묻혀라. 이리 오너라! 네 묘비도 교회 묘지에 세우고, 우리가 너와 결혼할 때까지 이리 오너라!&quot; 동서양에서 들려오는 이 목소리에 귀 기울이며, 이른 해가 뜨고 저녁이 되자 대장장이의 영혼은 &quot;그래, 간다!&quot;라고 응답했다. 그렇게 퍼스는 고래잡이를 떠났다.