115장. 피쿼드호가 독신남을 만나다. 아합의 작살이 용접된 지 몇 주 후, 바람에 밀려 내려오는 광경과 소리는 충분히 즐거웠습니다. 낸터킷의 배철러호였습니다. 마지막 기름통을 막 끼우고 터질 듯한 해치를 단단히 잠그고 있었습니다. 이제 기쁜 휴일 복장을 한 채, 귀환을 향해 뱃머리를 향하기 전, 육지에서 멀리 떨어진 배들 사이를 즐겁게, 하지만 다소 허영심에 찬 모습으로 항해하고 있었습니다. 돛대에 선 세 남자는 모자에 가느다란 붉은색 깃발로 장식된 긴 띠를 두르고 있었고, 선미에는 고래잡이 배가 바닥을 향해 매달려 있었습니다. 뱃머리에는 그들이 마지막으로 잡은 고래의 긴 아래턱이 매달려 있었습니다. 삭구에는 온갖 색깔의 신호, 깃발, 그리고 잭들이 사방으로 펄럭이고 있었습니다. 세 개의 바구니 모양의 꼭대기에는 각각 두 통의 정자가 옆으로 묶여 있었고, 그 위 꼭대기 돛대 교차부에는 같은 귀중한 액체로 된 가느다란 파쇄기가 보였습니다. 그리고 주 화물선에는 청동 램프가 못으로 박혀 있었습니다. 나중에 알게 된 바에 따르면, 배철러 호는 놀라운 성공을 거두었습니다. 같은 바다를 항해하는 동안 다른 수많은 배들이 몇 달 동안 단 한 마리의 물고기도 잡지 못했다는 사실이 더욱 놀랍습니다. 훨씬 더 귀중한 정자를 담기 위해 소고기와 빵 통을 나눠주었을 뿐만 아니라, 배와 조우했던 배들로부터 추가 통들을 물물교환하여 갑판과 선장실, 장교실에 보관했습니다. 심지어 선실 테이블마저 불쏘시개로 만들어졌고, 선실 식당에서는 바닥에 묶인 기름통의 넓은 머리 부분을 이용해 식사를 해결했습니다. 뱃머리에서는 선원들이 실제로 기름통을 막고 기울여 기름을 채웠습니다. 요리사가 가장 큰 보일러에 머리를 박고 기름을 채웠다는 재미있는 일화도 있었습니다. 승무원이 여분의 커피포트에 기름을 채웠다는 일화도 있었습니다. 작살잡이들이 작살통의 소켓에 기름을 채웠다는 일화도 있었습니다. 선장의 바지 주머니와, 그가 자기만족에 도취되어 손을 넣어 보기만 했던 주머니를 제외하고는 모든 것이 정액으로 가득 차 있었다. 이 기쁜 행운의 배가 변덕스러운 피쿼드호를 향해 천천히 다가가자, 선수루에서 야만적인 거대한 북소리가 들려왔다. 그리고 더 가까이 다가가자, 선원들이 거대한 트라이팟 주위에 서 있는 것이 보였다. 트라이팟은 검은 물고기의 양피지 같은 _포크_, 즉 배의 살로 덮여 있었고, 선원들이 꽉 쥐고 있는 손으로 튕길 때마다 시끄러운 포효를 터뜨렸다. 선미 갑판에서는 선원들과 작살잡이들이 폴리네시아 섬에서 함께 도망쳐 온 올리브색 소녀들과 춤을 추고 있었다. 앞돛대와 주돛대 사이에 단단히 고정된 장식된 배에 매달려 있는 롱아일랜드 흑인 세 명은 고래상아로 만든 반짝이는 바이올린 활을 들고 우스꽝스러운 지그를 연주하고 있었다. 한편, 배의 다른 선원들은 거대한 항아리들이 옮겨진 작업장의 석공 작업에서 분주하게 분주히 움직이고 있었다. 마치 저주받은 바스티유 감옥을 무너뜨리는 듯한 함성을 지르고 있었다. 쓸모없어진 벽돌과 모르타르가 바다에 던져지는 순간, 그들은 마치 광란의 함성을 질렀다. 이 모든 광경을 지배하는 주인인 선장은 배의 높은 선미갑판에 우뚝 서 있었다. 그 때문에 모든 기쁨의 드라마가 그의 눈앞에 가득했고, 그저 개인적인 오락을 위해 꾸며낸 것처럼 보였다. 아합 역시 덥수룩하고 검은 털로 뒤덮인 선미갑판에 고집스러운 우울함을 안고 서 있었다. 두 배가 서로의 항적을 가로지르자, 한 배는 지나간 일에 대한 환희에 차 있었고, 다른 한 배는 앞으로 일어날 일에 대한 불길한 예감에 휩싸여 있었다. 두 선장은 그 장면의 극적인 대조를 몸소 흉내 냈다. &quot;탑승하세요, 승선하세요!&quot; 명랑한 독신남 선장이 술잔과 병을 공중으로 들어 올리며 외쳤다. &quot;흰 고래를 봤어?&quot; 아합이 퉁명스럽게 대답했다. &quot;아니, 소문만 들었지. 전혀 믿지 마.&quot; 다른 한 명이 쾌활하게 말했다. &quot;타라!&quot; &quot;너무 쾌활하군. 계속 항해해. 사람을 잃었나?&quot; &quot;말할 것도 없지. 섬 주민 두 명뿐이야. 그게 다야. 하지만 타라, 늙은이여, 어서. 곧 네 이마에서 검은 기운을 빼주마. 가자, (즐거운 연극이지). 배를 가득 채워 집으로 돌아가자.&quot; &quot;바보가 얼마나 놀라운 친구인가!&quot; 아합이 중얼거렸다. 그리고 큰 소리로 말했다. &quot;네가 배를 가득 채워 집으로 돌아가고 있다고 하니, 그럼 나를 빈 배라고 부르고, 출항하라고. 그러니 네 길을 가라. 나는 내 배를 탈 테니까. 저기로! 돛을 올리고 바람에 맡겨라!&quot; 이렇게 한 척의 배는 순풍에 맞서 쾌활하게 나아갔지만, 다른 한 척은 완강하게 바람에 맞서 싸웠다. 그리하여 두 배는 갈라졌다. 피쿼드호의 선원들은 멀어져 가는 독신남을 진지한 눈빛으로 바라보았지만, 독신남의 선원들은 그들이 흥겹게 흥청망청 즐기고 있는 탓에 그들의 시선에는 전혀 신경 쓰지 않았다. 아합은 난간 위로 몸을 기울여 귀향하는 배를 바라보다가 주머니에서 작은 모래 병을 꺼냈다. 그리고 배에서 병을 바라보니, 두 가지 먼 추억이 겹쳐지는 듯했다. 그 병에는 낸터킷 해협의 수심 측정 결과가 담겨 있었기 때문이다.