117장. 고래 관찰. 그날 저녁 죽은 네 마리의 고래는 서로 멀리 떨어져 죽었다. 한 마리는 바람이 불어오는 쪽, 다른 한 마리는 바람이 불어가는 쪽, 한 마리는 앞쪽, 한 마리는 뒤쪽에 있었다. 마지막 세 마리는 해 질 녘에 배 옆으로 옮겨졌지만, 바람이 불어오는 쪽 고래는 아침까지 배에 닿을 수 없었다. 그 고래를 죽인 배는 밤새도록 그 옆에 누워 있었다. 그리고 그 배는 아합의 것이었다. 돛대는 죽은 고래의 주둥이 구멍에 수직으로 꽂혀 있었고, 그 꼭대기에 매달린 등불은 검고 윤기 나는 등불과 멀리 한밤중의 파도 위로 불안하게 깜빡이는 빛을 비추었다. 파도는 마치 해변의 부드러운 파도처럼 고래의 넓은 옆구리를 부드럽게 쓸어내렸다. 아합과 그의 배의 모든 선원들은 잠든 듯했지만, 파르시만은 뱃머리에 웅크리고 앉아 고래 주변을 유령처럼 어슬렁거리며 꼬리로 가벼운 삼나무 판자를 두드리는 상어들을 지켜보고 있었다. 마치 함대의 신음 소리 같았다. 고모라의 용서받지 못한 유령들의 아스팔트가 공중을 떨며 달렸다. 잠에서 깨어난 아합은 파르시를 마주 보고 밤의 어둠 속에서 빙글빙글 돌며 홍수에 휩쓸린 세상의 마지막 인간처럼 보였다. "또 꿈을 꿨어." 그가 말했다. "영장차 말이야? 노인이여, 내가 말했잖아, 영구차도 관도 네 것이 될 수 없다고?" "바다에서 죽는 영구차는 누구지?" "하지만 노인이여, 이 항해에서 죽기 전에 바다에서 두 대의 영구차를 봐야 한다고 말했소. 첫 번째는 필멸자의 손으로 만든 게 아니고, 마지막 영구차의 눈에 보이는 나무는 아메리카에서 자란 것이겠지." "그래, 그래! 이상한 광경이군, 파르시. 영구차와 그 깃털이 바다 위를 떠다니며 관 메는 사람들을 위해 파도를 타고 움직이는 모습이야. 하! 그런 광경은 곧 볼 수 없겠지." "믿든 말든, 노인이여, 그것이 보이기 전까지는 죽을 수 없소." "그럼 당신에 대해 뭐라고 하셨소?" "비록 마지막이 되더라도, 나는 여전히 당신보다 앞서 갈 것이오, 당신의 조타수여." "그리고 당신이 그렇게 먼저 가버리고 난 뒤에, 만약 그런 일이 일어난다면, 내가 따라올 수 있기 전에, 당신은 여전히 내 앞에 나타나 나를 조종해야 하오? 그렇지 않았소? 그렇다면, 나는 당신의 말을 모두 믿었단 말인가, 오, 나의 조타수여! 나는 모비딕을 죽이고 살아남겠다는 두 가지 서약을 가지고 있소." "다른 서약을 하게, 노인이여." 파르시 교도의 눈이 어둠 속에서 반딧불처럼 빛나며 말했다. "대마만이 당신을 죽일 수 있소." "교수대 말이오? 그렇다면 나는 육지에서든 바다에서든 불멸이오." 아합이 비웃듯 웃으며 외쳤다. "육지에서든 바다에서든 불멸이오!" 두 사람은 다시 한 사람처럼 침묵에 잠겼다. 잿빛 새벽이 밝아오자 잠자던 선원들은 배 바닥에서 일어났고, 정오가 되기 전에 죽은 고래는 배로 옮겨졌다.