118장. 사분면. 드디어 뱃머리의 계절이 다가왔다. 아합이 매일 선실에서 나와 눈을 위로 향하면, 경계심 강한 조타수는 과시적으로 배의 살을 다루었고, 열성적인 선원들은 재빨리 닻으로 달려가 못 박힌 금화에 모든 시선을 고정한 채 그곳에 서 있었다. 배의 이마가 적도를 향하도록 하라는 명령이 오기를 손꼽아 기다렸다. 마침 명령이 내려왔다. 정오 무렵은 험난했고, 아합은 높이 솟은 배의 이물에 앉아 평소처럼 매일 태양을 관찰하며 위도를 확인하고 있었다. 이제 그 일본해에서는 여름날이 눈부신 광채의 물결과 같다. 눈 하나 깜빡이지 않고 선명한 그 일본의 태양은… 유리처럼 투명한 바다의 헤아릴 수 없이 타오르는 유리의 눈부신 초점. 하늘은 옻칠한 듯 보이고 구름은 없으며 지평선은 떠 있다. 그리고 이 덧없는 광채의 벌거벗음은 마치 신의 보좌의 견딜 수 없는 광채와 같다. 아합의 사분면에는 그 태양의 불꽃을 볼 수 있도록 색유리가 비치되어 있었다. 그래서 그는 앉은 자세를 배의 물결 쪽으로 돌리고, 점성술처럼 보이는 기구를 눈에 대고, 태양이 정확한 자오선에 도달하는 정확한 순간을 포착하기 위해 잠시 그 자세를 유지했다. 그가 온 신경을 쏟는 동안, 파르시교도는 배 갑판에서 그의 아래 무릎을 꿇고 아합처럼 얼굴을 쳐들고 같은 태양을 바라보고 있었다. 그의 눈꺼풀은 눈동자를 반쯤 가렸을 뿐이고, 그의 거친 얼굴은 세속적인 무감정으로 가라앉아 있었다. 마침내 원하는 관찰이 이루어졌고, 아합은 상아색 다리에 연필을 얹고 곧 자신이 무엇을 할지 계산했다. 위도는 바로 그 순간이어야 한다. 그러고 나서 잠시 생각에 잠긴 그는 다시 태양을 올려다보며 중얼거렸다. &quot;바다의 표식자여! 위대하고 위대한 항해사여! 내가 어디에 있는지 정확히 알려주지만, 내가 어디에 있을지는 단서라도 줄 수 있단 말인가? 아니면 지금 이 순간 나 외에 다른 무언가가 어디에 살고 있는지 알 수 있단 말인가? 모비딕은 어디 있는가? 지금 이 순간 너는 그를 바라보고 있을 것이다. 내 눈은 바로 지금 그를 바라보고 있는 그 눈을 들여다보고 있다. 그래, 그리고 지금 바로 저쪽, 미지의 세계, 태양이여, 미지의 세계로 향하는 그 눈을 들여다보고 있다!&quot; 그러고 나서 자신의 사분면을 응시하며, 그 안에 있는 수많은 신비로운 계략들을 하나하나 다루며, 그는 다시 생각에 잠기고 중얼거렸다. &quot;어리석은 장난감이여! 거만한 제독, 준장, 함장들의 아기 장난감이로구나. 세상은 너와 네 교활함과 위력을 자랑하고 있구나. 하지만 결국 네가 할 수 있는 일이 무엇이겠는가? 이 넓은 행성에서 네가 우연히 있는 곳, 그리고 너를 붙잡고 있는 손이 어디인지, 불쌍하고 가련한 지점을 말해 주는 것 외에 무엇이 있겠는가? 아니, 그 이상은 말할 수 없다! 내일 정오에 물 한 방울이나 모래 한 알이 어디에 있을지도 모르면서, 네 무력함으로 태양을 모욕하는구나! 과학이여! 저주받아라, 헛된 장난감아! 그리고 사람의 눈을 하늘로 향하게 하는 모든 것이 저주받을지어다. 그 생생한 생생함은 그를 그을리게 할 뿐인데, 마치 이 늙은 눈이 지금도 네 빛으로 그을렸듯이, 오 태양아! 이 땅의 지평선과 평행하게 인간의 눈은 자연적으로 수평을 이루고 있다. 마치 신이 그에게 창공을 바라보라고 의도한 것처럼 그의 머리꼭대기에서 쏘아지는 것이 아니다. 저주받아라, 사분면아!&quot; 갑판으로 내던지며 말했다. &quot;더 이상 나는 너로 내 지상의 길을 인도하지 않을 것이다. 수평 배의 나침반과 통나무와 줄로 측정하는 수평 추측 항법, 이것들이 나를 인도하고 바다에서 내 위치를 알려줄 것이다. &quot;그래,&quot; 배에서 갑판으로 내려오며 말했다. &quot;이렇게 너를 짓밟는구나, 힘없이 높은 곳을 가리키는 이 하찮은 것아! 이렇게 너를 갈기갈기 찢어 파괴하는구나!&quot; 광분한 노인이 이렇게 말하고, 산 발과 죽은 발로 짓밟는 동안, 아합을 위한 듯한 비웃음 어린 승리와 자신을 위한 듯한 숙명론적인 절망이 말없이 움직이지 않는 파르시 선장의 얼굴을 스쳐 지나갔다. 아무도 모르게 그는 일어서서 미끄러지듯 사라졌다. 사령관의 모습에 경외감을 느낀 선원들은 선수루에 모여들었다. 아합은 갑판을 불안하게 서성이며 &quot;버팀목으로! 조타실로! 정조준!&quot;이라고 외쳤다. 순식간에 야드가 돌았고, 배가 반쯤 기울어지면서, 세 개의 단단하고 우아한 돛대가 길고 늑골이 있는 선체 위에 똑바로 솟아 있어, 한 마리의 말에 올라탄 세 명의 호라티우스가 피루엣을 도는 것 같았다.기사 머리들 사이에 서서, 스타벅은 피쿼드호의 격동적인 행보와, 갑판을 따라 비틀거리며 가는 아합의 행보를 지켜보았다.나는 짙은 석탄불 앞에 앉아 모든 것이 타오르는 것을 지켜보았고, 고통스러운 불타는 삶으로 가득 차 있었다.그리고 나는 그것이 마침내, 아래로, 아래로, 말없는 먼지로 사라지는 것을 보았다.바다의 노인이여!당신의 이 모든 불타는 삶 중에서, 결국은 작은 재더미 하나만 남게 될 것이다!&quot;&quot;그렇다.&quot;스터브가 외쳤다. &quot;하지만 바다 석탄 재, 명심하라, 스타벅 씨, 바다 석탄이지, 당신이 흔히 쓰는 숯이 아니다. 좋다, 좋다. 나는 아합이 중얼거리는 소리를 들었다. &#39;누군가가 내 늙은 손에 이 카드를 쥐어주고, 내가 이 카드를 내야 하고, 다른 사람은 안 된다고 맹세하더군.&#39; 아합, 제발, 하지만 네가 한 일은 옳았다. 게임에서 살고, 게임에서 죽는 거야!&quot;