119장. 촛불들. 가장 따뜻한 기후는 가장 잔인한 송곳니를 품는다. 벵골의 호랑이는 끊임없이 펼쳐진 푸른 숲 속에 웅크리고 있다. 하늘은 가장 눈부시게 빛나지만, 가장 치명적인 천둥소리는 바구니에 담겨 있다. 아름다운 쿠바는 길들여지지 않은 북부 땅을 휩쓸어 본 적 없는 토네이도를 알고 있다. 마찬가지로, 이 찬란한 일본해에서 선원은 모든 폭풍 중 가장 무서운 태풍을 만난다. 태풍은 때때로 구름 한 점 없는 하늘에서 멍하고 졸린 마을에 폭발하는 폭탄처럼 터져 나온다. 그날 저녁 무렵, 피쿼드호는 캔버스에서 떨어져 나와 바로 앞을 강타한 태풍과 싸우기 위해 맨 돛대에 남겨졌다. 어둠이 내리자 하늘과 바다는 천둥소리로 울부짖고 갈라졌으며, 번개로 번쩍였다. 번개는 처음 몰아친 폭풍이 마지막 장난으로 남긴 누더기 조각들로 여기저기 펄럭이는 망가진 돛대를 보여주었다. 수의를 두른 채, 스타벅은 갑판 뒤쪽에 서 있었다. 번개가 번쩍일 때마다 하늘을 훑으며 그 복잡한 함정에 어떤 재앙이 닥쳤을지 살폈다. 스터브와 플라스크는 배를 더 높이 들어 올리고 더 단단히 묶도록 사람들을 지휘하고 있었다. 하지만 그들의 모든 노력은 허사처럼 보였다. 크레인 꼭대기까지 들어 올려졌지만, 바람이 불어오는 쪽의 갑판 뒤쪽 배(아합의 배)는 빠져나가지 못했다. 휘청거리는 배의 높고 흔들리는 측면에 부딪히며 높이 치솟은 거대한 파도가 선미 쪽 배 바닥을 덮쳤다가 다시 체처럼 쏟아져 내렸다. "잘못된 일이야, 잘못됐어! 스타벅 씨," 스터브가 난파선에 대해 말했다. "하지만 바다는 제 뜻대로 될 거야. 스터브는 바다에 맞설 수 없어. 아시다시피, 스타벅 씨, 파도는 시작부터 아주 길고, 솟구치기 전에 온 세상을 돌고, 그러고 나서 봄이 온다니까!" 하지만 저로서는, 그 시작이 바로 여기 갑판 건너편에 있습니다. 하지만 신경 쓰지 마세요. 모두 재밌어요: 옛 노래에 그렇게 적혀 있죠;"—(노래한다.) 오! 강풍은 즐겁고, 고래는 농담꾼이에요, 꼬리를 휘두르며, 정말 재밌고, 스포티하고, 장난기 넘치고, 농담하고, 엉뚱한 녀석이 바다예요, 오! 돛단배는 날아다니고, 그의 뒤집기는 거품만 일으키죠; 그가 양념을 휘두르면, 정말 재밌고, 스포티하고, 장난기 넘치고, 농담하고, 엉뚱한 녀석이 바다예요, 오! 천둥이 배를 가르지만, 그는 단지 입술을 핥을 뿐이에요, 이 뒤집기를 맛보면서, 정말 재밌고, 스포티하고, 장난기 넘치고, 농담하고, 엉뚱한 녀석이 바다예요, 오! "아바스트 스텁," 스타벅이 소리쳤다, "태풍이 노래하게 하고, 우리의 조작 장치에서 하프를 연주하게 하세요; 하지만 네가 용감한 사람이라면 입을 다물어야 할 것이다." "하지만 나는 용감한 사람이 아니다. 내가 용감하다고 한 적도 없다. 나는 겁쟁이다. 그리고 나는 내 기분을 북돋우기 위해 노래를 부른다. 그리고 내가 말해줄게, 스타벅 씨, 이 세상에서 내 노래를 멈출 방법은 내 목을 베는 것뿐이다. 그리고 그것이 끝나면, 나는 열 대의 비율로 당신에게 태엽을 감는 찬가를 부른다." "미친놈! 네 눈이 없다면 내 눈으로 보라." "뭐! 어떻게 다른 사람보다 어두운 밤을 더 잘 볼 수 있니? 아무리 어리석어도?" "여기!" 스타벅이 스터브의 어깨를 잡고 날씨 선수를 가리키며 소리쳤다. "눈에 띄지 않니? 폭풍이 동쪽에서 오고 있다는 것을. 아합이 모비딕을 위해 달려갈 바로 그 항로인가? 그가 오늘 정오까지 휘두른 바로 그 항로인가? 이제 저기 그의 배를 주목해라. 그 난로는 어디 있지? 선미에 있잖아. 그가 늘 서 있던 곳—그의 입장은 난로야, 친구! 자, 이제 배 밖으로 뛰어내려, 노래를 불러라! "난 당신 말을 반도 이해하지 못하겠어. 바람 속에 뭐가 있는 거야?" "그래, 그래, 희망봉을 돌아가는 게 낸터킷으로 가는 가장 빠른 길이야." 스타벅이 갑자기 독백하듯 말했다. 스터브의 질문은 아랑곳하지 않고. "지금 우리를 꼼짝 못하게 하려고 강타하는 강풍을, 우리는 그것을 집으로 향하는 순풍으로 바꿀 수 있어. 저기, 바람이 불어오는 쪽은 모든 게 암흑의 암흑이야. 하지만 바람이 불어오는 쪽, 집으로 향하는 쪽은—저기 밝아지는 게 보여. 하지만 번개는 아니야." 그때 깊은 어둠 속에서 섬광을 따라 그의 옆에서 목소리가 들렸고, 거의 동시에 천둥이 머리 위로 쏟아졌다. "누구세요?" "늙은 천둥!" 아합이 방벽을 따라 피벗 구멍으로 향하며 말했다. 그러나 갑자기 팔꿈치로 뻗은 불창이 그의 길을 분명히 보여주었다. 해안의 첨탑에 꽂은 피뢰침은 위험한 액체를 땅속으로 흘려보내도록 되어 있는 것처럼, 바다에서 일부 선박이 각 돛대에 꽂는 피뢰침은 그 액체를 물속으로 끌어내도록 되어 있다. 그러나 이 도체는 그 끝이 선체와의 접촉을 완전히 피하기 위해 상당한 깊이까지 내려가야 한다. 게다가, 그곳에서 계속 예인한다면 여러 가지 사고가 발생할 가능성이 높고, 삭구 일부에도 적지 않은 영향을 미치며, 물속에서 선박의 진로를 다소 방해할 것이다. 이 모든 것 때문에 선박의 피뢰침 아랫부분은 항상 배 밖으로 빠져나오지 않는다. 일반적으로 길고 가느다란 고리 형태로 만들어져 필요에 따라 바깥쪽 사슬로 끌어올리거나 바다에 던지기가 더 쉽다. "피뢰침! 피뢰침!" 스타벅은 방금 횃불을 쏘아대던 강렬한 번개에 갑자기 경계하라는 경고를 받으며 선원들에게 소리쳤다. 아합을 제자리로 데려오라고. "넘어졌나? 앞뒤로 던져. 빨리!" "조심해!" 아합이 소리쳤다. "약자지만 여기서는 공평하게 싸우자. 하지만 히말레 산맥과 안데스 산맥에 막대를 올리는 데 기여할 거야. 온 세상이 안전할 수 있도록. 하지만 특권은 포기해야지! 그냥 내버려 두자, 선장." "높이를 봐!" 스타벅이 소리쳤다. "코푸산츠! 코푸산츠!" 모든 돛대에는 창백한 불꽃이 솟아 있었고, 세 개의 끝이 뾰족한 피뢰침 끝에는 세 개의 가늘고 긴 하얀 불꽃이 솟아 있었다. 세 개의 높은 돛대는 마치 제단 앞에 놓인 거대한 밀랍 양초처럼 유황 냄새 나는 대기 속에서 조용히 타오르고 있었다. "배를 폭파해! 놓아줘!" 스터브는 이 순간, 자신의 작은 배 밑에서 거센 파도가 치솟아, 뱃전에 손을 세차게 들이받자 소리쳤다. "폭격!"—하지만 갑판에서 뒤로 미끄러지면서 그는 치켜든 눈에 불꽃이 포착되었다. 그리고 즉시 어조를 바꿔 외쳤다. "시체들이 우리 모두에게 자비를 베푸소서!" 선원들에게 맹세는 일상적인 말이다. 그들은 고요함 속에서도, 폭풍 속에서도 맹세한다. 그들은 대부분 끓어오르는 바다에 휘말려 위풍당당하게 서 있을 때, 돛대 위에서 저주를 퍼붓는다. 하지만 내가 항해를 해 온 동안, 신의 불타는 손가락이 배에 닿았을 때, 그분의 "메네, 메네, 테켈 우파르신"이 수의와 밧줄에 새겨졌을 때, 흔한 맹세를 들어본 적은 거의 없었다. 이 창백함이 높이 타오르는 동안, 마법에 걸린 선원들은 거의 아무 말도 하지 않았다. 그들은 마치 멀리 떨어진 별자리처럼 희미한 인광 속에서 모든 눈이 반짝이며 선수루에 빽빽이 서 있었다. 희미한 빛에 안도한 거대한 제트 니그로, 다구는 실제 키의 세 배로 우뚝 솟아 천둥이 쳤던 검은 구름처럼 보였다. 타슈테고의 벌어진 입에서는 상어처럼 하얀 이빨이 드러났는데, 마치 시체가 뾰족하게 솟아오른 듯 기묘하게 빛났다. 초자연적인 빛에 비추인 퀴퀘그의 문신은 그의 몸에서 사탄의 푸른 불꽃처럼 타올랐다. 마침내 창백함이 하늘로 치솟으며 모든 장면이 희미해졌고, 피쿼드호와 갑판 위의 모든 영혼은 다시 한번 수의에 싸였다. 잠시 후, 스타벅이 앞으로 나아가며 누군가에게 몸을 밀쳤다. 스터브였다. "이봐, 자네는 지금 무슨 생각을 하는 건가? 자네의 외침을 들었네. 노래에서는 같지 않았지." "아니, 아니, 그렇지 않아. 시체들이 우리 모두에게 자비를 베푼다고 했지. 앞으로도 그럴 거라고 바라. 하지만 그들은 시무룩한 얼굴에만 자비를 베푸는 걸까? 웃을 용기도 없는 걸까? 스타벅 씨, 좀 보세요. 하지만 너무 어두워서 볼 수가 없어요. 그럼 내 말 좀 들어보세요. 우리가 봤던 돛대 꼭대기 불꽃은 행운의 징조라고 생각합니다. 저 돛대들은 정자유로 꽉 막힌 화물창에 뿌리를 박고 있으니까요. 그러니까 그 정자들이 나무의 수액처럼 돛대로 올라올 겁니다. 그래, 우리 세 돛대는 앞으로 세 개의 경랍 양초처럼 될 겁니다. 그게 우리가 본 좋은 약속이었죠." 그 순간 스타벅은 스터브의 얼굴이 천천히 시야에 들어오는 것을 보았습니다. 위를 쳐다보며 그는 외쳤습니다. "보시오! 보시오!" 그리고 다시 한번 높고 가늘어지는 불꽃들이 창백한 얼굴 속에서 더욱 초자연적인 모습으로 보였습니다. "코푸산츠들이여, 우리 모두에게 자비를 베푸소서." 스터브가 다시 외쳤다. 더블룬과 불꽃 아래 가득 찬 메인 돛대 밑에서, 파르시는 아합의 앞부분에 무릎을 꿇고 있었지만, 고개를 숙이고 있었다. 그 근처, 방금 장대(spar)를 고정하고 있던 아치형 돌출 삭구에서, 눈부신 빛에 갇힌 선원들이 서로 뭉쳐 마치 과수원의 늘어진 나뭇가지에 묶인 마비된 말벌 떼처럼 축 늘어져 있었다. 헤르쿨라네움에 나오는 서 있거나, 걷거나, 달리는 해골처럼, 다른 이들은 갑판에 뿌리를 박은 채였지만, 모두 눈을 치켜뜬 채였다. "알겠습니다, 알겠습니다, 여러분!" 아합이 외쳤다. "저것을 올려다보세요. 잘 보세요. 하얀 불꽃이 하얀 고래로 가는 길을 밝힐 뿐입니다! 저기 메인 돛대 고리를 주세요. 이 맥박을 느껴보고, 내 맥박을 그 맥박에 맞춰 뛰게 하고 싶습니다. 피가 불에 맞서는군요! 자, 그럼." 그러고 나서 돌아서서 왼손에 마지막 고리를 단단히 쥔 채 그는 파르시에게 발을 올려놓았다. 그리고 눈을 위로 향하게 하고 오른팔을 높이 뻗은 채 불꽃의 높고 세 개의 꼭짓점을 가진 삼위일체 앞에 똑바로 섰다. 오! 맑은 불의 맑은 정령이시여, 한때 이 바다에서 페르시아인으로서 예배했던 분이시여, 성찬식에서 당신에 의해 너무나 타올라 이 시간까지도 그 상처를 간직하고 있습니다. 이제 당신을 알고 있습니다, 맑은 정령이시여. 그리고 이제 당신의 올바른 예배는 반항임을 압니다. 사랑이나 경외에는 친절하지 않으시며, 증오 때문에도 죽이실 수밖에 없으시니, 결국 모두 죽임을 당합니다. 이제 두려움 없는 바보는 당신 앞에 서지 못합니다. 당신의 말문이 막히고 자리 잡을 수 없는 힘을 저는 인정합니다. 하지만 지진이 닥쳐올 때까지 제 삶은 그 무조건적이고 불완전한 지배력에 맞서 싸울 것입니다. 인격화된 비인격적인 존재들 가운데, 하나의 인격이 여기 서 있습니다. 기껏해야 한 지점일 뿐이지만, 제가 언제 왔든, 어디로 가든, 제가 이 세상에 사는 동안 여왕 같은 인격이 제 안에 살며 왕권을 느낍니다. 하지만 전쟁은 고통이고, 증오는 비참입니다. 당신의 가장 낮은 형태의 사랑으로 오십시오. 그러면 저는 무릎을 꿇고 당신에게 입을 맞추겠습니다. 하지만 당신의 가장 높은 형태로 오십시오. 순수한 초월적인 힘; 그리고 네가 가득 찬 세계의 함대를 출격시킨다 해도, 여기엔 여전히 무관심한 것이 남아 있다. 오, 맑은 영혼이여, 네가 나를 불로 만들었으니, 진정한 불의 아이처럼, 나는 그것을 너에게 되돌려준다.” [갑자기, 반복되는 번개; 아홉 개의 불꽃이 세로로 솟아올라 이전 높이의 세 배로 커졌다; 아합은 다른 사람들과 함께 오른손을 꽉 쥔 채 눈을 감는다._] "말도 안 되고 자리도 없는 네 힘을 나는 인정한다. 내가 그렇게 말하지 않았느냐? 그 힘은 내게서 빼앗아 온 것도 아니고, 지금 이 끈을 놓지 않겠다. 너는 눈을 멀게 할 수 있지만, 나는 더듬을 수 있다. 너는 삼킬 수 있지만, 나는 재가 될 수 있다. 이 불쌍한 눈과 셔터를 쥔 손의 경의를 받아라. 나는 그럴 수 없다. 번개가 내 두개골을 스치고, 내 안구는 욱신거리고, 내 머리는 온통 참수되어 충격적인 땅바닥에 굴러가는 듯하다. 오, 오! 눈을 가린 채로라도 나는 너에게 말하리라. 네가 빛일지라도, 너는 어둠 속에서 뛰쳐나오지만, 나는 빛에서 뛰쳐나오는 어둠이다. 네게서 뛰쳐나오는 어둠! 창은 멈춘다. 눈을 뜨라. 볼 수 있느냐, 못 보느냐? 저기 불꽃이 타오른다! 오, 너 ... 아니. 오, 잔인하구나! 그녀에게 무슨 짓을 한 거지? 내 수수께끼는 거기에 있다. 하지만 네 수수께끼는 더 크다. 네가 어떻게 왔는지 모르기에 스스로를 태어나지 않은 자라고 부르는구나. 네 시작을 확실히 모르기에 스스로 시작되지 않은 자라고 부르는구나. 나는 네가 스스로에 대해 모르는 것을 알고 있다. 오, 전능하신 이여. 네 너머에는 어떤 흐릿한 것이 있다, 맑은 영혼아. 네 모든 영원은 그저 시간일 뿐이고, 네 모든 창조성은 그저 기계적인 것일 뿐. 네 불타는 자아를 통해, 내 그을린 눈은 희미하게 그것을 본다. 오, 버려진 불이여, 기억 속의 은둔자여, 너 역시 말로 표현할 수 없는 수수께끼, 참여하지 않는 슬픔을 가지고 있구나. 여기서 다시 거만한 고통으로 나는 아비를 읽는다. 뛰어올라라! 뛰어올라 하늘을 핥아라! 나는 너와 함께 뛰어오르고, 너와 함께 불타오르고, 기꺼이 너와 함께 용접되고 싶다. 나는 도전적으로 너를 경배한다!” "배! 배!" 스타벅이 소리쳤다. "자네 배 좀 봐, 늙은이!" 퍼스의 불로 만든 아합의 작살은 눈에 띄는 가랑이에 단단히 묶여 고래잡이 배의 뱃머리를 넘어 튀어나와 있었다. 하지만 바닷물이 작살을 태워 헐거운 가죽 덮개가 떨어져 나갔고, 날카로운 강철 미늘에서 창백하고 갈라진 불꽃이 수평으로 타올랐다. 조용히 작살이 뱀의 혀처럼 타오르는 동안, 스타벅은 아합의 팔을 붙잡았다. "맙소사, 늙은이, 신이 자네를 대적하고 계시네. 참아! 이 항해는 잘못됐어! 잘못 시작했으니, 잘못 이어졌네. 자네, 항해를 제대로 하고 순풍을 타고 집으로 돌아가 이보다 더 나은 항해를 할 수 있을 때까지, 내가 항해 거리를 재게 해 주게." 스타벅의 말을 우연히 듣게 된 선원들은 공황 상태에 빠졌지만, 돛은 아직 남아 있지 않았다. 그 순간, 겁에 질린 선원의 모든 생각이 자기 생각인 듯했다. 그들은 반항적인 고함을 질렀다. 아합은 갑판에 매달린 덜컹거리는 번개를 내리치고 불타는 작살을 낚아채 횃불처럼 휘둘렀다. 밧줄 끝을 먼저 던지는 선원을 작살로 꿰뚫어 버리겠다고 맹세했다. 그의 모습에 돌처럼 굳어지고, 그가 든 불타는 창에도 더욱 움츠러든 선원들은 당황하여 뒤로 물러섰고, 아합은 다시 말했다. "흰 고래를 사냥하겠다는 여러분의 맹세는 저와 마찬가지로 구속력이 있습니다. 심장, 영혼, 몸, 폐, 그리고 생명까지, 늙은 아합은 구속되어 있습니다. 그리고 이 심장이 어떤 선율로 고동치는지 알려드리죠. 여기 보세요. 이렇게 마지막 공포를 불어내 버립니다!" 그리고 그는 숨을 한 번 불어 불꽃을 껐다. 평원을 휩쓸고 지나가는 허리케인처럼, 사람들은 외롭게 서 있는 거대한 느릅나무 근처를 날아다닙니다.그 높이와 힘은 오히려 그곳을 더욱 위험하게 만들 뿐이고, 천둥번개에 더욱 표적이 되기 때문입니다.아합의 마지막 말에 많은 선원들이 공포와 실망에 휩싸여 그에게서 도망쳤습니다.