120장.첫 번째 야간 경비가 끝나갈 무렵의 갑판._조타실 옆에 서 있는 아합.스타벅이 그에게 다가오고 있다._ "주요 탑 세일 야드를 내려야 합니다, 선생님. 밴드가 느슨해지고 리 리프트가 반쯤 좌초되었습니다. 제가 쳐야 할까요, 선생님?" "아무것도 치지 마세요. 묶어 두세요. 스카이 세일 폴이 있다면 지금 당장 흔들어 올릴 겁니다." "선생님!—신의 이름으로!—선생님?" "좋아요." "닻이 잘 걸립니다, 선생님. 배 안으로 넣어야 할까요?" "아무것도 치지 말고, 아무것도 흔들지 말고, 모든 것을 채찍질하라. 바람이 불지만 아직 내 고원 지대에 이르지 않았다. 빨리, 그리고 확인해라. 돛대와 용골을 걸고! 그는 나를 해안을 항해하는 곱사등 선장으로 여긴다. 내 메인 탑 세일을 내려보내라! 아, 아교통들아! 가장 높은 트럭도 가장 거친 바람을 위해 만들어졌는데, 내 이 두뇌 트럭은 지금 구름 한 점 없는 폭풍 속을 항해하고 있다. 내가 그걸 치겠는가? 아, 겁쟁이들만이 폭풍우가 칠 때 두뇌 트럭을 내려보낼 수 있다. 저 높은 곳에 얼마나 큰 소란이 있는가! 산통이 시끄러운 질병이라는 걸 몰랐다면, 나는 그것을 숭고한 것으로 여겼을 것이다. 오, 약을 먹어라, 약을 먹어라!"