121장. 자정. - 전조의 방벽. _스터브와 플라스크가 그 위에 올라타 거기에 걸려 있는 닻 위로 더 많은 밧줄을 걸었다._ "아니, 스터브. 그 매듭은 네가 원하는 만큼 쳐도 돼. 하지만 방금 네가 한 말은 절대 내게 쳐맞을 수 없어. 그리고 네가 정반대라고 한 게 언제였더라? 아합이 어떤 배를 타든, 그 배는 마치 선미에 화약통을, 앞에는 루시퍼 상자를 싣고 있는 것처럼 보험료를 추가로 내야 한다고 하지 않았나? 그만해. 그렇게 말하지 않았나?" "음, 내가 그랬다고 할까? 그럼 어쩌지? 그때 이후로 내 육신이 반쯤 바뀌었는데, 왜 내 마음은 그렇지 않은 거지? 게다가, 우리가 선미에 화약통을, 앞에 루시퍼를 실었다고 가정해 보자. 도대체 루시퍼가 이 엄청난 물보라 속에서 불타오를 수 있겠어? 얘야, 네 머리는 꽤 빨갛지만, 지금은 불타오를 수 없구나. 좀 흔들어 봐. 너는 물병자리거나, 플라스크, 물병자리잖아. 코트 깃에 물병을 채워 넣을 수도 있겠지. 그럼 해상 보험 회사들이 이런 추가 위험에 대해 추가 보장을 한다는 걸 모르겠어? 여기 소화전이 있어, 플라스크. 하지만 다시 한번 들어봐. 다른 질문에 대답해 줄게. 하지만 먼저 여기 닻 꼭대기에서 다리를 떼어. 내가 밧줄을 건네줄 수 있게. 자, 들어봐. 폭풍 속에서 돛대의 피뢰침을 잡는 것과, 폭풍 속에서 피뢰침이 하나도 없는 돛대 옆에 서 있는 것의 엄청난 차이가 뭐야? 안 그래?" 알겠지, 이 멍청한 놈아, 돛대에 먼저 부딪히지 않는 한 낚싯대 든 사람에게는 아무런 해도 끼치지 않는다는 걸? 그럼 무슨 소리 하는 거야? 백 척의 배 중 한 척도 낚싯대를 싣지 않고, 아합, 아니, 이 사람아, 그리고 우리 모두도, 내 가엾은 생각으로는, 그때는 지금 바다를 항해하는 만 척의 배에 탄 모든 선원들보다 더 위험하지 않았어. 킹 포스트, 너, 아마 세상 모든 사람이 모자 모서리에 작은 피뢰침을 달고 다니길 바라겠지. 마치 민병대 장교의 꼬치에 꽂힌 깃털처럼, 그리고 허리띠처럼 뒤로 끌리게 말이야. 왜 분별력이 없니, 플라스크? 분별력은 쉬운 거야. 그럼 왜 그러지 않니? 눈이 반쪽만 있는 사람이라면 누구나 분별력이 있을 수 있잖아." "그건 잘 모르겠어, 스터브. 가끔은 꽤 힘들어하는 것 같잖아." "그래, 사람이 흠뻑 젖으면 제정신을 차리기 어려워, 그건 사실이야. 그리고 난 이 물보라에 거의 흠뻑 젖었어. 괜찮아. 저기서 방향을 잡아서 지나가. 마치 다시는 쓰지 않을 것처럼 이 닻들을 매어 내리는 것 같아. 플라스크, 여기 이 두 닻을 묶는 건 마치 남자의 손을 뒤로 묶는 것 같아. 그리고 정말 크고 관대한 손이군. 이게 네 철권이지? 얼마나 강력한지! 플라스크, 세상 어딘가에 닻이 박혀 있을까? 만약 그렇다면, 보기 드문 긴 밧줄로 흔들릴 거야. 자, 매듭을 매면 끝. 그러니까, 땅에 닿는 것 외에는 갑판에 내리는 게 가장 만족스럽지. 내 재킷 치마 좀 짜줄래? 고마워. 사람들은 긴 옷차림을 비웃잖아, 플라스크. 하지만 내 생각엔 어떤 폭풍우에도 항상 긴 꼬리 코트를 입어야 할 것 같아." 물 위에 떠 있어. 그쪽으로 가늘어지는 꼬리는 물을 떠내는 역할을 하지. 챙이 넓은 모자도 마찬가지야. 수탉들이 박공 지붕 처마를 이루지, 플라스크. 더 이상 원숭이 재킷이나 방수포는 필요 없어. 제비꼬리 배에 올라타서 비버를 몰아내야 해. 그러니. 야호! 휴! 방수포가 배 밖으로 빠졌네. 주님, 주님, 하늘에서 불어오는 바람이 이렇게 예의 없군요! 오늘은 끔찍한 밤이야, 꼬마야."