123장. 머스킷. 태풍이 가장 심하게 흔들렸을 때, 피쿼드호의 턱뼈 키잡이를 잡은 남자는 경련성 움직임으로 여러 번 비틀거리며 갑판으로 내던져졌다. 키잡이에 방지 태클이 달려 있었음에도 불구하고—느슨했기 때문이다—키잡이를 어느 정도 움직여야 했기 때문이다. 이처럼 강한 돌풍에 배는 돌풍에 휩쓸린 셔틀콕에 불과하지만, 나침반의 바늘이 간헐적으로 빙글빙글 도는 것을 보는 것은 결코 드문 일이 아니다. 피쿼드호도 마찬가지였다. 거의 모든 충격에도 조타수는 카드 위에서 회전하는 빙빙 도는 속도를 놓치지 않았다. 이는 거의 모든 사람이 예상치 못한 감정 없이는 볼 수 없는 광경이다. 자정이 조금 지난 후, 타이푼호의 기세가 잦아들었다. 스타벅과 스터브가 한 명은 선수, 다른 한 명은 선미에 힘겹게 돛을 펼쳤는데, 그 힘겨운 힘으로 지브 돛과 선수 돛, 그리고 메인 탑 돛의 잔해가 돛대에서 떨어져 나와 마치 폭풍에 휘둘리는 새가 날 때 바람에 흩날리는 알바트로스의 깃털처럼 바람 부는 쪽으로 소용돌이치듯 사라졌다. 세 개의 새 돛은 이제 구부러지고 리프가 만들어졌으며, 폭풍 트라이세일은 더 뒤쪽으로 배치되었다. 그리하여 배는 곧 다시 어느 정도 정확하게 물살을 가르며 나아갔다. 그리고 가능하다면 그가 조종해야 할 항로, 당분간은 동남동으로, 다시 조타수에게 맡겨졌다. 폭풍이 거세게 몰아치는 동안 그는 오직 그 변화에 따라 항해를 했을 뿐이었다. 하지만 이제 나침반을 보면서 배를 최대한 진로에 가깝게 몰고 가는 순간, 보라! 좋은 징조였다! 바람이 고물에서 불어오는 듯했다. 그래, 악풍이 순풍으로 바뀌었다! 순식간에 야드가 제곱되었고, 선원들은 "호! 순풍! 오 예 호, 명랑한 사람들!"이라는 활기찬 노래에 맞춰 기쁨에 넘쳐 노래했다. 그렇게 희망찬 사건이 그토록 빨리 앞서 불길한 징조를 거짓으로 바꿔놓았다는 사실에. 24시간 중 언제든 갑판 상황에 결정적인 변화가 생기면 즉시 보고하라는 사령관의 상시 명령에 따라, 스타벅은 비록 마지못해, 그리고 우울하게라도 야드를 바람에 맞추자마자, 아합 선장에게 상황을 알리기 위해 기계적으로 아래로 내려갔다. 그는 자신의 방을 두드리기 전에 자신도 모르게 방 앞에서 잠시 멈춰 섰다. 선실 램프가 이리저리 길게 흔들리며 불쑥불쑥 타오르며 노인의 빗장 문에 그림자를 드리웠다. 얇은 문은 윗쪽 패널 대신 고정된 블라인드가 꽂혀 있었다. 선실의 고립된 지하 공간은 온갖 자연의 굉음에 둘러싸여 있었지만, 어딘가 웅웅거리는 정적을 자아냈다. 선반에 장전된 머스킷총은 앞쪽 격벽에 기대어 똑바로 서 있어 반짝반짝 빛났다. 스타벅은 정직하고 고지식한 사람이었다. 하지만 머스킷총을 본 순간, 그의 마음속에서 이상하게도 악한 생각이 피어올랐다. 하지만 그 악한 생각은 그 생각의 중립적이거나 좋은 면과 너무 뒤섞여 있어서, 그 순간 그는 그 생각을 거의 알아차리지 못했다. "그는 날 한 번 쏘았을 거야." 그가 중얼거렸다. "그래, 그가 내게 겨누었던 바로 그 머스킷총이 있네. 개머리판에 징 박힌 그 총 말이야. 만져 보고 들어 올려 봐. 이상하네. 그렇게 많은 치명적인 창을 다뤄본 내가 지금 이렇게 떨다니. 장전됐나? 봐야겠어. 그래, 그래. 그리고 냄비에 화약이라니. 좋지 않아. 쏟는 게 나을까? 잠깐. 이 일을 떨쳐내야겠어. 생각하는 동안 머스킷총을 과감하게 들어 올려야겠어. 그에게 순풍이 불고 있다고 보고하러 왔지. 하지만 얼마나 순풍이 불고? 죽음과 파멸에 순풍이 불고, 모비딕에 순풍이 불고. 그 저주받은 물고기에게만 순풍이 불고. 그가 내게 겨누었던 바로 그 머스킷총! 바로 그것, _이_ 총을. 내가 여기 들고 있어. 그는 지금 내가 다루는 바로 그것으로 나를 죽였을 거야. 그래, 그리고 그는 자기 부하들을 모두 죽이고 싶어 할 거야. 그는 자기를 때리지 않겠다고 말하지 않나?" 강풍에 돛대를 꽂아 버린 걸까? 그는 하늘의 사분면을 깨뜨리지 않았을까? 그리고 이 위험한 바다에서 그는 오류투성이 통나무의 추측 항법으로 길을 더듬지 않았을까? 그리고 바로 이 태풍 속에서 그는 피뢰침을 쓰지 않겠다고 맹세하지 않았을까? 하지만 이 미친 늙은이가 함선 전체를 자신과 함께 파멸로 끌어내리도록 순순히 내버려 둘 수 있을까?—그래, 이 배가 치명적인 피해를 입는다면 그는 서른 명 이상을 고의로 살해한 자가 될 것이다. 그리고 내 영혼은 맹세하건대, 아합의 뜻대로라면 이 배가 치명적인 피해를 입을 것이라고. 그렇다면 그가 지금 이 순간—제쳐두었다면, 그 범죄는 그의 것이 아니었을 것이다. 하! 그는 잠꼬대를 하고 있을까? 그래, 바로 저기—그 안에서 그는 자고 있다. 자고 있다고? 그래, 하지만 아직 살아 있고 곧 다시 깨어날 것이다. 그렇다면 나는 자네를 참을 수 없군, 늙은이. 이성도 아니고, 항의도 아니고, 간청을 들어주겠소. 이 모든 것을 경멸하는군. 네 명령에 대한 단호한 복종, 이것이 네가 숨 쉬는 전부일 뿐이오. 그래, 그리고 사람들이 네 서약을 했다고 말하오. 우리 모두가 아합 가문이라고 말하오. 신이시여, 그런 일은 절대 없을 것이오! 하지만 다른 방법이 없소? 합법적인 방법이 없소? 그를 포로로 만들어 집으로 데려가라고? 뭐라고! 이 노인의 살아있는 힘을 그의 살아있는 손에서 빼앗아 가려고? 바보만이 시도할 것이오. 그가 온몸이 밧줄과 쇠사슬로 얽히고설켜 이 선실 바닥에 고리 볼트에 쇠사슬로 묶여 있다고 해 보아라. 그러면 그는 우리에 갇힌 호랑이보다 더 흉측할 것이오. 나는 그 광경을 견딜 수 없었고, 그의 울부짖음을 피할 수도 없었소. 모든 위안, 잠 그 자체, 헤아릴 수 없는 이성은 나를 길고 견딜 수 없는 항해에 남겨둘 것이오. 그러면 무엇이 남아 있소? 그 땅은 수백 리 떨어져 있고, 가장 가까운 곳은 일본으로 잠겨 있소. 나는 두 개의 바다가 있는 넓은 바다 위에 홀로 서 있소. 나와 법 사이에는 온 대륙이 가로놓여 있다. 그래, 그래, 그렇지. 천국은 번개가 침대에서 살인자를 때려 시트와 살갗을 부술 때 살인자가 되는가? 그렇다면 내가 살인자가 되는가? 만약" 그는 천천히, 은밀하게, 반쯤 곁눈질하며 장전된 머스킷총 끝을 문에 대었다. "이 층에서는 아합의 해먹이 안쪽에서 흔들리고, 그의 머리는 이쪽이다. 살짝 건드리기만 하면 스타벅은 살아남아 아내와 아이를 다시 껴안을 수 있을 것이다. 오, 메리! 메리! 얘야! 얘야! 얘야! 하지만 내가 자네를 죽음으로 깨우지 않는다면, 노인아, 오늘 이 주에 스타벅의 몸이 모든 선원들과 함께 얼마나 깊은 심연으로 가라앉을지 누가 알겠는가! 위대하신 하나님이시여, 당신은 어디 계십니까? 제가? 제가? 바람이 잦아들고 방향이 바뀌었습니다, 선장님. 선수와 주 돛이 모두 꽂히고 고정되었습니다. 배가 제 항로를 향해 나아가고 있습니다." "엄중히! 오, 모비 딕, 마침내 네 심장을 움켜쥐겠다!" 노인의 고통스러운 잠에서 쏟아져 나온 소리는 마치 스타벅의 목소리가 길고 무언의 꿈을 말하게 한 것 같았다. 아직 수평을 맞춘 머스킷총은 술 취한 사람이 패널에 팔을 대는 것처럼 흔들렸다. 스타벅은 천사와 씨름하는 듯했다. 하지만 문에서 돌아서서 죽음의 튜브를 선반에 놓고 그 자리를 떠났다. "그는 너무 깊이 잠들어 있습니다, 스터브 씨. 내려가서 깨워서 전하십시오. 여기 갑판으로 가야 합니다. 무슨 말을 해야 할지 아시겠죠."