125장. 통나무와 낚싯줄. 운명의 피쿼드호가 이번 항해에서 오랫동안 물 위에 떠 있었지만, 통나무와 낚싯줄은 거의 사용되지 않았습니다. 배의 위치를 결정하는 다른 방법에 대한 확신 때문에, 일부 상선과 많은 포경선, 특히 순항 중 통나무를 들어 올리는 것을 전혀 소홀히 했습니다. 하지만 동시에, 그리고 종종 다른 어떤 것보다도 형식적인 이유로, 관례적인 슬레이트 위에 배가 조종하는 항로와 추정되는 시간당 평균 진행 속도를 정기적으로 기록했습니다. 피쿼드호도 마찬가지였습니다. 나무 릴과 부착된 각진 통나무는 오랫동안 손대지 않은 채 선미 불워크 난간 바로 아래에 걸려 있었습니다. 비와 물보라가 그것을 적셨고, 햇빛과 바람이 그것을 뒤틀었습니다. 모든 요소가 합쳐져 그렇게 게으르게 매달려 있던 것을 썩게 만들었습니다. 하지만 이 모든 것에는 아랑곳하지 않고, 자석 장면이 있은 지 몇 시간도 지나지 않아 우연히 릴을 보게 된 아합은 갑자기 기분이 나빠졌다. 그는 자신의 사분면이 더 이상 없다는 사실과 수평 통나무와 낚싯줄에 대해 미친 듯이 맹세했던 일을 떠올렸다. 배는 급강하하며 항해하고 있었고, 고물 쪽에서는 파도가 요란하게 일었다. "저기, 앞으로! 통나무를 들어 올려!" 두 명의 선원이 나타났다. 황금빛 타히티인과 회색빛 맨섬인이었다. "둘 중 한 명은 릴을 들어 올려. 내가 들어 올려." 그들은 배의 가장 선미 쪽, 바람이 부는 쪽으로 향했다. 그곳의 갑판은 바람의 비스듬한 에너지로 인해 이제 거의 크림처럼 비스듬히 밀려오는 바다에 잠기고 있었다. 맨섬인은 릴을 잡고, 낚싯줄이 감겨 돌아가는 스핀들의 튀어나온 손잡이 끝을 잡고 높이 들어 올려, 각진 통나무가 아래로 드리워진 채 아합이 다가올 때까지 서 있었다. 아합이 그의 앞에 서서 서른, 사십 바퀴 정도 가볍게 풀어 배 밖으로 던질 예비용 손 코일을 만들고 있었는데, 늙은 맨섬 사람이 그와 그 줄을 유심히 살피다가 대담하게 입을 열었다. "선생님, 저는 믿지 않습니다. 이 줄은 너무 오래되어 보입니다. 오랜 더위와 비 때문에 망가졌습니다." "능직물은 잘 견딥니다, 노신사님. 오랜 더위와 비 때문에 망가졌습니까? 당신은 잘 견뎌내는 것 같습니다. 아니, 어쩌면 삶이 당신을 붙잡고 있는 것일지도 모릅니다. 당신이 삶을 붙잡고 있는 것이 아닙니다." "제가 실패를 붙잡고 있습니다, 선생님. 하지만 제 선장님 말씀대로입니다. 제 백발로는 논쟁할 가치가 없습니다. 특히 절대 고백하지 않을 상관과는 더욱 그렇습니다." "무슨 말씀이십니까? 퀸 네이처의 화강암으로 지어진 대학에 누더기 옷을 입은 교수가 있습니다. 하지만 제 생각에는 너무 순종적인 것 같습니다. 어디서 태어나셨습니까?" "작고 바위투성이인 맨섬에서요, 선생님." "훌륭해! 세상을 놀라게 했군." "몰라요, 선생님. 하지만 저는 거기서 태어났어요." "맨 섬에서요? 음, 반대쪽이 좋지. 여기 맨 섬 출신의 사람이 있다. 한때 독립했던 맨 섬에서 태어났지만, 이제는 맨 섬에 속하지 않은 사람이다. 무엇 때문에 빨려 들어가는 걸까? 릴을 올려! 죽어버린, 눈먼 벽이 마침내 모든 호기심 어린 머리를 들이받는다. 올려! 자." 통나무가 들어 올려졌다. 느슨하게 감긴 줄이 빠르게 펴져 고물 쪽으로 길게 끌리는 줄을 이루더니, 곧바로 릴이 빙빙 돌기 시작했다. 출렁이는 파도에 휩쓸려 갑작스럽게 오르락내리락하는 통나무의 견인 저항에 늙은 릴맨이 이상하게 비틀거렸다. "꽉 잡아!" 찰칵! 팽팽하게 당겨진 줄이 한 가닥의 긴 화환처럼 축 늘어졌다. 끌어당기던 통나무가 사라졌다. "내가 사분면을 부수고, 천둥이 바늘을 돌리고, 이제 미친 바다가 통나무 줄을 갈라놓네. 하지만 아합은 다 고칠 수 있어. 타히티인이여, 여기 끌어와. 맨섬 사람이여, 릴을 감아 올려. 그리고 자네, 목수가 통나무를 하나 더 만들고, 자네가 줄을 고쳐 매도록 해. 잘 봐." "그가 간다. 그에게는 아무 일도 일어나지 않았지만, 내게는 꼬치가 세상 한가운데서 풀리는 것 같아. 끌어와, 타히티인이여, 끌어와! 이 줄들은 온전하게 뻗어 나가며 소용돌이치고 있어. 부서져서 천천히 끌려와. 하, 핍? 도와주러 왔지? 응, 핍?" "핍? 핍이라고 부르는 게 뭐야? 핍이 고래잡이 배에서 뛰어내렸어. 핍이 사라졌어. 어부, 핍을 여기까지 끌어올렸는지 보자. 힘들게 끌어올렸어. 붙잡고 있는 것 같아. 타히티, 핍을 잡아! 잡아! 겁쟁이는 잡아올릴 수 없어. 호! 팔이 막 물을 가르고 있어. 도끼! 도끼! 잘라! 겁쟁이는 잡아올릴 수 없어. 아합 선장! 선장님, 선장님! 핍이 다시 배에 오르려고 하고 있어." "조용히 해, 미친놈아." 맨섬 사람이 그의 팔을 붙잡으며 소리쳤다. "갑판에서 떨어져!" "더 큰 바보가 더 작은 바보를 꾸짖는 법이지." 아합이 앞으로 나서며 중얼거렸다. "그 신성한 곳에서 손 떼! 핍이 어디 있다고 했냐, 꼬마야? "선미, 선미, 선미! 보라! 보라!" "그리고 너는 누구냐, 꼬마야?" 네 눈의 텅 빈 동공에 내 모습이 비치지 않구나. 오, 신이시여! 그 남자는 불멸의 영혼들이 걸러내야 할 존재가 될 수 있겠나! 너는 누구냐, 꼬마야?" "벨보이, 선생님; 배의 외침꾼; 딩, 동, 딩! 핍! 핍! 핍! 100파운드의 진흙 포상금을 핍에게 주겠다니; 키가 5피트나 된다니—겁쟁이 같으니—그걸로 가장 잘 알 수 있겠지! 딩, 동, 딩! 누가 겁쟁이 핍을 봤어?" "눈선 위에는 마음이 있을 수 없구나. 오, 얼어붙은 하늘이여! 여기 아래를 내려다보아라. 너희가 이 불운한 아이를 낳고 버렸구나, 너희 창의적인 방탕자들이여. 자, 꼬마야. 아합이 살아있는 동안은 이제부터 아합의 선실이 핍의 집이 될 것이다. 너는 내 가장 깊은 곳을 만진다, 꼬마야. 너는 내 심장줄로 엮은 끈으로 나와 연결되어 있다. 자, 내려가자." "이게 뭐야? "여기 벨벳 상어 가죽이 있네." 아합의 손을 뚫어지게 바라보며 만지작거렸다. "아, 불쌍한 핍이 이렇게 따뜻한 마음을 느낄 수 있었다면, 어쩌면 그는 길을 잃은 적이 없었을지도 몰라! 이건 마치 인간 밧줄 같아요. 약한 영혼들이 붙잡고 있을 법한 그런 것 말입니다. 오, 선생님, 늙은 퍼스가 와서 이 두 손을 꼭 붙잡게 하세요. 검은 손과 흰 손을요. 절대 놓지 않을 테니까요." "오, 얘야, 나도 너처럼 하지 않을 거야. 그러면 내가 너를 여기보다 더 끔찍한 공포 속으로 끌고 갈 테니까. 그럼 내 오두막으로 오너라. 보라! 신을 믿는 자들은 모든 선을, 인간을 믿는 자들은 모든 악을 믿는다! 전지전능한 신들은 고통받는 인간을 의식하지 않고, 인간은 비록 어리석고 자기가 하는 일도 모르지만 사랑과 감사라는 달콤한 것들로 가득 차 있구나. 어서! 네 검은 손으로 너를 인도하는 것이 황제의 손을 잡는 것보다 더 자랑스럽다!" "이제 멍청한 놈 둘이 갔군." 늙은 맨섬 사람이 중얼거렸다. "한 놈은 강인한 놈이고, 다른 한 놈은 약하고 멍청한 놈이야. 하지만 이제 썩어빠진 놈들의 끝이군. 온통 핏자국뿐이야. 고쳐야지, 안 그래? 아예 새로운 놈들을 만드는 게 나을 것 같아. 스터브 씨한테 물어봐야겠어."