126장. 구명부표. 아합의 수평으로 뻗은 강철에 의지하여 남동쪽으로 방향을 잡고, 아합의 수평 통나무와 낚싯줄에 의해서만 진행 방향이 결정된 피쿼드호는 적도를 향해 계속 항해했다. 그렇게 오랜 시간 동안 인적이 드문 바다를 항해하며 배 한 척도 보이지 않았고, 얼마 지나지 않아 변함없는 무역풍에 밀려 단조롭고 온화한 파도를 넘어 옆으로 나아갔다. 이 모든 것은 어떤 폭동적이고 절망적인 장면을 예고하는 기묘한 고요함처럼 보였다. 마침내 배가 적도 어장 외곽에 다다랐을 때, 새벽이 오기 전의 깊은 어둠 속에서 바위섬들을 지나 항해하고 있었다. 당시 플라스크가 이끌던 당직자들은 너무나 애처롭고 거칠고 기이한 외침에 깜짝 놀랐다. 마치 헤롯 왕의 살해된 모든 무고한 어린이들의 유령들이 어설프게 울부짖는 것 같았다. 그들은 모두 망상에서 깨어났다. 그리고 몇 분 동안, 마치 조각된 로마 노예처럼, 그 거친 울음소리가 귓가에 맴도는 동안, 그들은 서 있거나, 앉거나, 혹은 기대어 서서 온통 넋을 잃고 귀를 기울였다. 선원 중 기독교인이나 문명인은 그것이 인어라고 말하며 몸을 떨었지만, 이교도 작살잡이들은 놀라지 않았다. 그러나 가장 나이 많은 선원인 회색의 맨섬인은 들리는 그 거칠고 스릴 넘치는 소리는 바다에서 갓 익사한 사람들의 목소리라고 단언했다. 아합은 해먹에 누워 갑판으로 올라온 새벽녘까지 이 소식을 듣지 못했다. 그때 플라스크가 암시적인 어두운 의미를 덧붙여 그에게 그 이야기를 들려주었다. 그는 공허하게 웃으며 그 경이로움을 설명했다. 배가 지나간 바위섬들은 수많은 물개들의 서식지였고, 어미를 잃은 어린 물개들이나 새끼를 잃은 어미들이 배 가까이로 올라와 인간처럼 울고 흐느꼈을 것이다. 울부짖음. 하지만 이는 그들 중 일부에게 더 큰 영향을 미쳤을 뿐입니다. 대부분의 선원들이 물개에 대해 매우 미신적인 감정을 품고 있기 때문입니다. 이는 곤경에 처했을 때 물개가 내는 특유의 음색뿐 아니라, 물가에서 물 위로 고개를 내밀며 응시하는 둥근 머리와 반쯤 지적인 얼굴의 인간적인 모습에서도 비롯됩니다. 바다에서는 특정 상황에서 물개가 사람으로 오인되는 일이 여러 번 있었습니다. 하지만 선원들의 예감은 그날 아침 그들 중 한 명의 운명에 대해 매우 그럴듯한 확인을 받게 되어 있었습니다. 해가 뜨자 이 남자는 해먹에서 돛대 꼭대기로 올라갔습니다. 그가 아직 잠에서 반쯤 깨어나지 않은 상태였는지(선원들은 때때로 과도기 상태로 하늘로 올라가기 때문입니다), 그 남자가 그랬는지는 지금으로서는 알 수 없습니다. 하지만 그가 횃대에 오른 지 얼마 되지 않았을 때, 울음소리가 들렸습니다. 울음소리와 함께 쿵쾅거리는 소리가 들렸고, 위를 올려다보니 공중에 유령이 떨어지는 것이 보였습니다. 그리고 아래를 내려다보니, 푸른 바닷물 위로 하얀 거품 더미가 던져졌다. 길고 가느다란 통 모양의 구명부표는 항상 교활한 용수철에 순응하며 매달려 있던 선미에서 떨어졌다. 하지만 아무도 그것을 잡으려 하지 않았다. 오랫동안 햇볕에 그 통은 줄어들어 천천히 채워졌고, 그 바싹 마른 나무 역시 모든 구멍에 가득 찼다. 못이 박힌 철제 통은 마치 선원에게 베개를 내어주듯, 비록 딱딱한 베개였지만, 선원을 따라 바닥까지 내려갔다. 이렇게 흰 고래를 찾기 위해 돛대에 오른 피쿼드호의 첫 번째 선원은 흰 고래가 있는 독특한 땅에서 깊은 바닷속으로 가라앉았다. 하지만 당시에는 그 사실을 생각한 사람이 거의 없었을 것이다. 사실, 어떤 면에서는 이 사건이 적어도 징조로 여겨지더라도 슬퍼하지 않았다. 왜냐하면 그들은 이 사건을 미래의 악의 전조가 아니라 이미 일어난 악의 실현으로 여겼기 때문이다. 예감했다. 그들은 전날 밤 들었던 그 거친 비명 소리의 이유를 이제 알았다고 선언했다. 그러나 늙은 맨섬인은 다시 안 된다고 말했다. 잃어버린 구명부표를 이제 다시 만들어야 했다. 스타벅에게 구명부표를 확인하라는 지시가 내려졌다. 하지만 충분히 가벼운 구명부표를 찾을 수 없었고, 항해의 위기가 다가오는 듯했던 열광적인 열망 속에서 모든 사람들은 최후의 결과, 그것이 무엇이든 간에 직접적으로 관련된 일 외에는 어떤 일도 하고 싶지 않았다. 그래서 그들은 부표 없이 배의 선미를 떠나려고 했을 때, 퀴퀘그가 이상한 신호와 암시로 자신의 관에 대한 암시를 던졌다. &quot;구명부표 같은 관!&quot; 스타벅이 깜짝 놀라 소리쳤다. &quot;좀 이상하군.&quot; 스터브가 말했다. &quot;꽤 괜찮은 관일 거야.&quot; 플라스크가 말했다. &quot;여기 목수가 쉽게 만들 수 있을 거야.&quot; &quot;가져와.&quot; &quot;그 밖에 방법이 없군.&quot; 스타벅이 우울한 침묵 후 말했다. &quot;장착해, 목수야. 그렇게 쳐다보지 마. 관을 말이야. 들리나? 장착해.&quot; &quot;그럼 뚜껑을 못으로 박을까요, 선생님?&quot; 망치로 손을 움직이며 말했다. &quot;알겠습니다.&quot; &quot;그럼 이음새를 코킹할까요, 선생님?&quot; 코킹용 인두로 손을 움직이며 말했다. &quot;알겠습니다.&quot; &quot;그럼 역청으로 갚을까요, 선생님?&quot; 역청 항아리로 손을 움직이며 말했다. &quot;꺼져! 무슨 상관이야? 관을 구명부표로 만들면 그만이야. 스터브 씨, 플라스크 씨, 나와 함께 나오세요.&quot; &quot;그는 화를 내며 가 버린다. 견딜 수 있는 만큼만 참는다. 어떤 부분에서는 멈춘다. 난 이게 싫어. 아합 선장을 위해 다리를 만들어 줬는데, 그는 신사처럼 차고 다녔다. 하지만 퀴퀘그를 위해 상자 하나를 만들었는데, 그는 거기에 머리를 넣지 않네요. 그 관 때문에 제 모든 수고가 헛수고인가요? 게다가 이제 구명부표를 만들라는 명령까지 받았네요. 마치 낡은 코트를 뒤집는 것과 같아요. 이제 살을 반대편으로 옮겨야 할 것 같아요. 이런 수선 작업은 정말 싫어요. 전혀 싫어요. 품위 없고, 제 자리가 아니에요. 땜장이 새끼들이나 땜질하게 내버려 두세요. 우리가 그들보다 낫잖아요. 저는 깨끗하고, 순결하고, 공정하고, 수학적인 일만 맡고 싶어요. 처음부터 시작해서 중간쯤 되면 중간이고, 마지막에 끝나는 그런 일 말이죠. 중간쯤 되면 끝이고, 마지막에 시작인 구두장이의 일이 아니에요. 수선 일을 주는 건 늙은 여자의 꼼수예요. 세상에! 늙은 여자들은 모두 땜장이들에게 얼마나 애정을 가지고 있을까요. 예순다섯 살 된 할머니 한 분이 대머리 젊은 땜장이와 도망가신 적이 있어요. 그래서 제가 빈야드에 작업장을 차렸을 때, 외로운 과부들을 위해 해안에서 일한 적은 절대 없어요. 그분들이 외로운 늙은이들을 위해 저를 데리고 도망가려고 했을지도 모르니까요. 하지만, 어이쿠! 바다에는 눈 덮인 모자밖에 없잖아요. 어디 한번 볼까요. 뚜껑에 못을 박고, 이음새를 메우고, 역청을 발라서 단단히 고정한 다음, 스냅 스프링으로 배의 선미에 걸어야죠. 예전에 관에 그런 일을 한 적이 있었나요? 요즘 미신에 사로잡힌 늙은 목수들은 삭구에 묶여 있어야만 일을 할 수 있을 거예요. 하지만 저는 엉킨 아루스투크 독미나리로 만들어졌으니 꼼짝도 안 해요. 관에 갇힌 채! 묘지 쟁반을 들고 항해를 하고 있잖아요! 하지만 신경 쓰지 마세요. 우리 숲에서 일하는 일꾼들은 신혼 침대와 카드 테이블, 관과 영구차도 만듭니다. 월급이나 일당, 아니면 이윤을 따져 일합니다. 너무 엉성한 수선 작업이라면 몰라도, 왜, 왜 하는지 묻고 싶지 않습니다. 그럴 땐 할 수만 있다면 숨겨둡니다. 흥! 이제 조용히 일하겠습니다. 저, 어디 보자, 배에 몇 명이나 들어갈까요? 하지만 깜빡했네요. 어쨌든, 터키 머리 모양의 구명줄 서른 개를 따로 만들어서 관 둘레에 매달아 놓겠습니다. 그러면 선체가 가라앉으면 서른 명의 용감한 사람들이 관 하나를 두고 다투게 될 겁니다. 태양 아래서 보기 드문 광경이죠! 망치, 코킹용 철제, 역청, 청록색 못을 들고 오세요! 시작해 봅시다.&quot;