131장. 피쿼드호, 기쁨을 만나다. 강렬한 피쿼드호는 계속 항해했다. 출렁이는 파도와 날갯짓은 지나갔다. 구명부표 관은 여전히 가볍게 흔들리고 있었다. 그리고 또 다른 배, 가장 비참하게도 딜라이트(Delight)라는 잘못된 이름이 붙은 배가 눈에 띄었다. 배가 가까이 다가오자 모든 시선이 넓은 빔, 즉 전단(shear)에 쏠렸다. 어떤 포경선에서는 이 빔이 8~9피트 높이로 선미 갑판을 가로지르는데, 돛이 없거나 고장 난 배들을 나르는 데 사용된다. 낯선 사람의 전단에는 한때 고래잡이 배였던 것의 부서진 하얀 갈비뼈와 몇 개의 쪼개진 판자가 보였다. 하지만 이제 당신은 마치 껍질이 벗겨지고 반쯤 휘어지고 하얗게 변한 말의 뼈대를 들여다보듯 이 난파선을 꿰뚫어 볼 수 있었다. "흰 고래를 봤어?" "봐!" 뺨이 움푹 들어간 선장이 태프레일에서 대답하며 나팔을 불며 난파선을 가리켰다. "그를 죽였어?" "그럴 작살은 아직 만들어지지 않았어." 다른 한 명이 갑판 위의 둥근 해먹을 슬프게 흘끗 보며 대답했다. 해먹의 양쪽 끝을 소리 없는 선원들이 바쁘게 꿰매고 있었다. "만들어지지 않았어!" 아합은 퍼스의 수평으로 깎은 쇠를 가랑이에서 낚아채 내밀며 소리쳤다. "봐라, 낸터킷 사람아. 이 손에 내 죽음이 걸려 있노라! 피로, 번개로 단련된 이 가시들은 백경이 저주받은 목숨을 가장 많이 느끼는 지느러미 뒤의 뜨거운 곳에서 세 배로 단련하겠다고 맹세한다!" "그럼 신이 자네를 지켜주시기를, 노인네. 자네도 알겠지?" 해먹을 가리키며 말했다. "어제만 살아 있었지만 밤이 되기 전에 죽은 다섯 명의 건장한 남자 중 한 명만 묻겠네. 내가 묻을 사람은 그 한 명뿐이고, 나머지는 죽기 전에 묻혔으니, 자네들은 그들의 무덤을 밟고 항해하게." 그러고는 선원들에게 돌아섰다. "준비됐나?" 판자를 난간에 올려놓고 시신을 들어 올리시오. 그러니, 그렇다면—오! 신이시여!”—손을 치켜든 채 해먹을 향해 나아가며—“부활과 생명이여——” “힘내라! 조타실을 들어라!” 아합이 번개처럼 부하들에게 외쳤다. 하지만 갑자기 움직인 피쿼드호는 시신이 바다에 부딪히면서 곧 터져 나온 물보라 소리를 피할 만큼 빠르지 못했다. 사실, 그렇게 빠르지는 않았지만, 흩날리는 거품이 선체에 유령 같은 세례를 뿌려 뿌렸을지도 모른다. 아합이 낙담한 딜라이트호에서 미끄러지듯 내려오자, 피쿼드호 선미에 매달린 기묘한 구명부표가 눈에 띄게 부각되었다. “하! 저기! 저기를 보라, 제군들!” 불길한 예감이 스쳐 지나갔다. “헛수고다, 오, 이방인들이여, 우리의 슬픈 장례를 피하려 드는구나. 관을 보여주기 위해 난간을 돌려도 소용없구나!”