132장. 교향곡. 맑고 푸른 하늘이었다. 만물에 스며든 푸른 하늘 속에서 하늘과 바다는 거의 분리될 수 없었다. 오직 생각에 잠긴 공기는 투명할 정도로 맑고 부드러웠으며, 여성의 모습을 하고 있었고, 강인하고 남성적인 바다는 잠든 삼손의 가슴처럼 길고 강렬하며 오래도록 이어지는 파도를 일으켰다. 높은 곳에서는 작고 얼룩덜룩한 새들의 눈처럼 하얀 날개가 이리저리 미끄러지듯 움직였다. 이것들은 여성적인 공기의 온화한 생각들이었다. 그러나 깊은 바다, 끝없이 깊은 푸른 바다 저 아래, 거대한 레비아탄, 칼치, 상어들이 이리저리 달려들었다. 이것들은 남성적인 바다의 강렬하고 불안하며 살인적인 생각들이었다. 그러나 이처럼 내면적으로 대조를 이루었지만, 그 대조는 단지 외부의 그림자와 음영일 뿐이었다. 그 둘은 하나처럼 보였다. 마치 성(性)만이 그들을 구별해 주었다. 높이, 황제처럼, 그리고 왕이시여, 태양은 이 대담하고 출렁이는 바다에 부드러운 기운을 불어넣는 듯했습니다. 마치 신부가 신랑에게 보내는 듯했습니다. 그리고 지평선의 빙글빙글 도는 선에서, 적도에서 가장 잘 보이는 부드럽고 떨리는 움직임은 가엾은 신부가 가슴을 내어주는 애정 어린 고동치는 신뢰, 사랑에 찬 불안을 나타냈습니다. 묶여 뒤틀리고, 주름살이 지고 옹이가 졌으며, 초췌하고 굳건하며 굽힐 줄 모르는 그의 눈은 폐허의 재 속에서도 여전히 타오르는 숯처럼 빛났습니다. 불멸의 아합은 아침의 맑은 빛 속에 서 있었습니다. 쪼개진 투구 같은 이마를 하늘의 아름다운 소녀의 이마에 들이밀며. 오, 불멸의 어린 시절이여, 그리고 창공의 순수함이여! 우리 주변에서 뛰어노는 보이지 않는 날개 달린 생물들이여! 공기와 하늘의 달콤한 유년시절이여! 그대들은 늙은 아합의 옹골찬 비애를 얼마나 잊고 있었는가! 하지만 나는 웃는 눈의 요정, 어린 미리암과 마르다를 보았다. 옛 아버지 주위를 무심코 뛰어다니며, 그의 뇌 속 타들어간 분화구 가장자리에 피어난 그을린 머리카락을 가지고 장난쳤다. 스커틀에서 천천히 갑판을 건너며 아합은 옆으로 몸을 기울여 물속의 그의 그림자가 그의 시선에 점점 더 깊이 가라앉는 것을 지켜보았다. 그가 그 심연을 꿰뚫어 보려고 애쓸수록 더욱. 그러나 그 마법에 걸린 공기 속의 아름다운 향기는 마침내 그의 영혼 속의 썩은 것을 잠시나마 몰아내는 듯했다. 그 기쁘고 행복한 공기, 그 매력적인 하늘은 마침내 그를 어루만지고 애무했다. 오랫동안 잔혹하고 험악했던 계모 같은 세상이 이제 그의 완고한 목에 애정 어린 팔을 두르고, 마치 그를 위해 기쁜 듯 흐느껴 울었다. 아무리 고집 세고 잘못을 저지르더라도 마음속으로는 구원하고 축복할 마음을 찾을 수 있을 것 같았다. 아합은 축 늘어진 모자 밑에서 눈물 한 방울을 바다에 떨어뜨렸다. 태평양 전체에도 그 눈물만큼의 풍요로움이 있지는 않았다. 작은 물방울. 스타벅은 노인을 보았다. 그가 옆으로 심하게 몸을 기울인 것을 보았다. 그는 주변의 고요함 한가운데서 흘러나오는 헤아릴 수 없는 흐느낌을 마음속 깊이 느끼는 듯했다. 그를 만지거나 그에게 들키지 않으려 조심하면서도 그는 그에게 가까이 다가가 섰다. 아합은 돌아섰다. "스타벅!" "선생님." "오, 스타벅! 바람이 부드럽고, 하늘도 온화하구나. 이런 날, 이렇게 달콤한 날에 나는 처음으로 고래를 잡았다. 열여덟 살 소년 작살잡이였지! 사십 년, 사십 년, 사십 년 전! 사십 년 동안 끊임없이 고래를 잡았구나! 사십 년 동안 궁핍과 위험, 폭풍우 속에서! 사십 년 동안 무자비한 바다에서! 사십 년 동안 아합은 평화로운 땅을 버리고, 사십 년 동안 심해의 공포와 전쟁을 벌였구나!" 스타벅, 그래, 그리고 그래, 그 40년 동안 나는 해안에서 3년을 보낸 적이 없어. 내가 살아온 이 삶을 생각해 보면, 고독의 황량함이란, 선장의 배타성으로 굳어진 성벽 도시였지. 푸른 들판에서 어떤 동정심도 거의 허락하지 않았어. 아, 피곤함이여! 무거움이여! 기니 해안의 고독한 지휘 아래 노예처럼! 이 모든 것을 생각해 보면, 반쯤은 의심했지만, 전에는 그렇게 예민하게 알지 못했어. 그리고 40년 동안 내가 얼마나 메마르고 소금 간이 된 음식만 먹었는지. 내 땅의 메마른 자양분을 상징하는 바로 그 상징이지! 가장 가난한 육지 사람이 매일 신선한 과일을 손에 쥐고, 세상의 신선한 빵을 곰팡이 핀 내 껍질에 부수어 주었는데도 말이야. 50살이 넘어서야 결혼해서 다음 날 케이프혼으로 항해했던 그 젊은 아내에게서, 내 결혼 베개에 딱 한 움푹 들어간 부분만 남긴 채, 아내? 아내? 남편이 살아있는 과부였어! 그래, 스타벅, 그 불쌍한 아가씨와 결혼하면서 과부가 되었지. 그리고 그 광기, 광란, 끓어오르는 피, 그리고 연기 나는 이마, 늙은 아합은 천 번이나 굴복하며 맹렬하게, 거품을 물고 먹이를 쫓아다녔지. 사람보다 악마에 가까웠어! 그래, 그래! 얼마나 40년이나 멍청이였는지, 멍청이, 늙은 아합은! 왜 이렇게 사냥을 다투는 거지? 왜 노를 젓는 팔과 쇠와 창을 지치고 마비시켰는지? 아합은 지금 얼마나 더 부유하고 더 나은 거지? 봐라. 오, 스타벅! 내가 이렇게 지친 짐을 지고 있는데, 불쌍한 다리 하나가 내 발 밑에서 뜯겨 나갔다니, 얼마나 힘들지? 자, 이 늙은 머리카락 좀 쓸어 넘겨. 내가 울고 있는 것 같아서 눈이 멀었구나. 재에서 나온 것 같은 회색 머리카락! 하지만 내가 너무 늙어 보이니, 너무 너무 너무 늙어 보이니, 스타벅? 마치 낙원 이후 쌓인 세월 아래 비틀거리는 아담처럼, 마치 죽음처럼 기절하고, 허리가 굽고, 웅크린 듯하다. 신이시여! 신이시여! 신이시여!—내 심장을 찔러라!—내 머리를 찔러라!—조롱이여!—조롱이여!—쓰라리고 날카로운 백발의 조롱이여, 내가 너를 입을 만큼 충분히 행복하게 살았단 말인가? 그리고 이렇게 참을 수 없을 만큼 늙어 보이고, 또 그렇게 느낀다는 말인가? 가까이! 내 가까이 서라, 스타벅아. 내가 인간의 눈을 들여다보게 해다오. 바다나 하늘을 바라보는 것보다, 신을 바라보는 것보다 더 낫구나. 푸른 땅을 두고, 밝은 벽난로를 두고! 이건 마법의 거울이야, 친구야. 네 눈에서 내 아내와 내 아이가 보여. 안 돼, 안 돼. 배에 타, 배에 타!—내가 내려갈 때, 낙인찍힌 아합이 모비 딕을 쫓을 때, 그 위험은 네 것이 아니리라. 안 돼, 안 돼! 그 눈에서 보이는 저 멀리 고향을 두고는 안 돼! "오, 나의 선장님! 나의 선장님! 고귀한 영혼이시여! 결국 위대한 노령의 마음! 누가 저 미운 물고기를 쫓겠는가! 날 떠나! 이 죽음의 물살을 헤쳐나가자! 집으로 가자! 아내와 자식도 스타벅의 것이다. 그의 형, 누나, 친구, 놀이 친구였던 젊은 시절의 아내와 자식이 바로 스타벅의 것이다. 마치, 선장님, 당신의 사랑스럽고 그리운 노년의 아내와 자식이 그러하듯이! 떠나! 떠나! 지금 당장 진로를 바꾸게 해다오! 오, 선장님, 얼마나 즐겁고 유쾌하게, 얼마나 웃기게 낸터킷을 다시 보러 갈까요! 선장님, 낸터킷에는 오늘처럼 포근하고 푸른 날들이 있다고 생각합니다." "그렇습니다, 그렇습니다. 저는 그런 날들을 봤습니다. 아침에 어떤 여름날들을요. 이쯤에, 네, 지금은 정오에 낮잠을 자고 있는 소년이 활기차게 깨어나 침대에 앉는다. 그리고 그의 어머니가 그에게 나에 대해, 식인종이었던 늙은 나에 대해 이야기한다. 내가 얼마나 깊은 바다에 떠돌아다니는지, 하지만 언젠가 다시 돌아와 그와 춤을 출 거라고." "내 메리, 내 메리 그 자체다!" 그녀는 매일 아침 내 아들을 언덕으로 안고 가서 아버지의 돛을 처음 보게 해 주겠다고 약속했습니다! 그래, 그래! 더 이상은 안 돼! 됐다! 낸터킷으로 향합니다! 선장님, 항로를 확인하고 우리를 보내주세요! 보세요, 보세요! 창문에 비친 소년의 얼굴! 언덕 위의 소년의 손!" 하지만 아합은 시선을 돌렸습니다. 시들어버린 과일나무처럼 그는 흔들어 마지막 남은 재가 된 사과를 땅에 던졌습니다. "이게 뭐지? 이름도 없고, 불가사의하고, 세상 물정에 어긋나는 이 무슨 일인가? 이 무슨 교활하고 숨겨진 주인이자 잔인하고 무자비한 황제가 내게 명령하는 걸까? 모든 자연스러운 사랑과 갈망에 반하여 나는 끊임없이 밀고, 몰려들고, 꼼짝달싹 못 하게 만들고 있다니? 내 본래적이고 자연스러운 마음속으로는 감히 감히 하지도 못하는 일을 무모하게 하게 만들고 있는 걸까? 아합인가, 아합인가? 이 팔을 들어 올리는 건 나인가, 신인가, 아니면 누구인가? 하지만 위대한 태양이 스스로 움직이지 않고, 마치 하늘의 심부름꾼과 같다면, 그리고 단 하나의 별조차도 보이지 않는 힘에 의해서만 돌 수 있다면, 그렇다면 이 작은 심장 하나가, 이 작은 뇌 하나가 어떻게 생각을 할 수 있겠는가? 신이 그 고동을, 그 생각을, 그 삶을, 내가 아니라면 말이다. 세상에, 우리는 이 세상에서 저 윈치처럼 빙글빙글 돌고 있다. 운명은 마치 쇠못과 같다. 그리고 항상, 보라! 저 미소 짓는 하늘과 저 울림 없는 바다를! 보라! 저 알비코어를! 누가 그에게 저 날치를 쫓고 송곳니를 뽑으라고 했는가? 살인자들은 어디로 가는가, 이여! 판사가 법정으로 끌려가면 누가 파멸당하는가? 하지만 바람은 부드럽고, 하늘은 온화해 보인다. 그리고 공기는 마치 멀리 떨어진 초원에서 불어오는 것 같은 냄새가 난다. 그들은 안데스 산맥 기슭 어딘가에서 건초를 만들고 있었을 것이다. 스타벅, 그리고 잔디 깎는 사람들은 새로 베은 건초 사이에서 잠을 자고 있다. 잠이 든다고? 그래, 아무리 고생해도 결국 모두 들판에서 잠이 드는구나. 잠이 든다고? 그래, 푸른 들판 한가운데 녹이 슬어 간다. 작년 낫이 떨어져 반쯤 잘린 들판에 남겨진 것처럼—스타벅!” 하지만 절망에 시체처럼 창백해진 선원은 도망쳤다. 아합은 반대편을 바라보기 위해 갑판을 가로질러 갔지만, 물속에 비친 두 개의 고정된 눈에 깜짝 놀랐다. 페달라는 같은 난간에 꼼짝도 하지 않고 몸을 기대고 있었다.