제11장
누가 타르트를 훔쳤나?

그들이 도착했을 때 하트 왕과 여왕이 왕좌에 앉아 있었는데, 주위에 큰 군중이 모여 있었다—온갖 종류의 작은 새들과 짐승들, 그리고 카드 한 벌 전체가. 잭은 그들 앞에 사슬에 묶인 채 서 있었고, 양쪽에 그를 지키는 병사가 하나씩 있었다. 왕 근처에는 흰토끼가 있었는데, 한 손에는 나팔을, 다른 손에는 양피지 두루마리를 들고 있었다. 법정 한가운데에는 테이블이 있었고, 그 위에 타르트가 가득한 큰 접시가 올려져 있었다. 그것들이 너무 맛있어 보여서 앨리스가 보기만 해도 꽤 배가 고파졌다. "재판이 빨리 끝났으면 좋겠어," 그녀가 생각했다, "그리고 다과를 돌렸으면 좋겠어!" 하지만 그럴 가능성은 없어 보여서, 시간을 보내기 위해 주변의 모든 것을 보기 시작했다.

앨리스는 전에 법정에 가본 적이 없었지만, 책에서 읽어봐서 거기 있는 거의 모든 것의 이름을 안다는 것을 발견하고 꽤 기뻤다. "저게 판사야," 그녀가 혼잣말했다, "큰 가발 때문에."

그런데 판사는 왕이었다. 그리고 가발 위에 왕관을 쓰고 있어서(어떻게 했는지 보고 싶으면 표지 그림을 봐라), 전혀 편안해 보이지 않았고, 분명히 어울리지 않았다.

"그리고 저게 배심원석이야," 앨리스가 생각했다, "그리고 저 12마리 생물들이," (보다시피 그 중 일부는 동물이고 일부는 새였기 때문에 "생물들"이라고 해야 했다) "배심원들일 거야." 그녀는 이 마지막 단어를 자랑스러워하며 서너 번 반복했다. 그녀 나이의 어린 소녀들 중에서 그 뜻을 아는 사람은 거의 없을 거라고 생각했고, 그게 맞았다. 하지만 "배심원들"이라고 해도 똑같았을 것이다.

12명의 배심원들이 모두 석판에 매우 바쁘게 뭔가를 쓰고 있었다. "뭘 하고 있는 거죠?" 앨리스가 그리핀에게 속삭였다. "재판이 시작되기 전인데 아직 적을 게 없을 텐데요."

"자기 이름을 적고 있어," 그리핀이 속삭여 대답했다, "재판이 끝나기 전에 잊을까 봐서."

"바보 같은 일들!" 앨리스가 크고 분개하는 목소리로 시작했지만, 흰토끼가 "법정에서 조용히!" 하고 외치고 왕이 안경을 쓰고 누가 말하고 있는지 알아내려고 걱정스럽게 주위를 둘러봐서 급히 멈췄다.

앨리스는 마치 그들의 어깨 너머로 보고 있는 것처럼, 모든 배심원들이 석판에 "바보 같은 일들!"이라고 적고 있는 것을 볼 수 있었고, 그 중 하나는 "바보"라는 단어의 철자를 몰라서 옆 사람에게 물어봐야 한다는 것까지 알 수 있었다. "재판이 끝나기 전에 그들의 석판이 얼마나 엉망이 될지!" 앨리스가 생각했다.

배심원 중 하나가 끼걱거리는 연필을 가지고 있었다. 물론 앨리스는 이것을 참을 수 없어서 법정을 돌아가서 그 뒤에 서서, 곧 그것을 빼앗을 기회를 찾았다. 그녀가 너무 빨리 해서 불쌍한 작은 배심원(도마뱀 빌이었다)은 연필이 어디로 갔는지 전혀 알 수 없었다. 그래서 여기저기 찾아본 후, 하루 종일 손가락 하나로 써야 했는데, 이것은 석판에 아무 자국도 남기지 않아서 별로 소용이 없었다.

"전령, 기소장을 읽어라!" 왕이 말했다.

이때 흰토끼가 나팔을 세 번 불고, 양피지 두루마리를 펼쳐서 다음과 같이 읽었다:

"하트 여왕, 그녀가 타르트를 만들었다,
    여름날에:
하트 잭, 그가 그 타르트를 훔쳤다,
    그리고 완전히 가져갔다!"

"판결을 고려하라," 왕이 배심원에게 말했다.

"아직 안 돼요, 아직!" 토끼가 급히 끼어들었다. "그 전에 할 일이 많아요!"

"첫 번째 증인을 불러라," 왕이 말했다. 흰토끼가 나팔을 세 번 불고 "첫 번째 증인!"이라고 외쳤다.

첫 번째 증인은 모자장수였다. 그는 한 손에 찻잔을, 다른 손에 버터를 바른 빵을 들고 들어왔다. "죄송합니다, 폐하," 그가 시작했다, "이런 걸 가지고 와서. 하지만 부름을 받았을 때 차를 다 마시지 못했거든요."

"마셨어야 해," 왕이 말했다. "언제 시작했지?"

모자장수가 법정에 팔짱을 끼고 겨울잠쥐와 함께 따라온 삼월토끼를 바라보았다. "3월 14일이었다고 생각해요," 그가 말했다.

"15일," 삼월토끼가 말했다.

"16일," 겨울잠쥐가 덧붙였다.

"그걸 적어둬," 왕이 배심원에게 말했다. 배심원들은 열심히 세 날짜를 모두 석판에 적고, 더한 다음, 답을 실링과 펜스로 바꿨다.

"모자를 벗어라," 왕이 모자장수에게 말했다.

"제 것이 아닙니다," 모자장수가 말했다.

"도둑질했군!" 왕이 외치며 배심원에게 돌아섰는데, 배심원들이 즉시 그 사실을 기록했다.

"팔기 위해 가지고 있는 거예요," 모자장수가 설명으로 덧붙였다. "제 것은 하나도 없어요. 저는 모자장수거든요."

여기서 여왕이 안경을 쓰고 모자장수를 뚫어지게 바라보기 시작했는데, 모자장수는 창백해지며 안절부절못했다.

"증언을 해," 왕이 말했다. "그리고 긴장하지 마. 아니면 즉시 처형시킬 거다."

이것은 증인을 전혀 격려하지 못하는 것 같았다. 그는 한 발에서 다른 발로 계속 옮겨가며 여왕을 불안하게 바라보았고, 혼란에서 버터 바른 빵 대신 찻잔에서 큰 조각을 물어뜯었다.

바로 이 순간 앨리스는 매우 신기한 감각을 느꼈는데, 그것이 무엇인지 알아낼 때까지 꽤 당황스러웠다. 그녀가 다시 커지기 시작하는 것이었다. 처음에는 일어나서 법정을 떠나려고 생각했지만, 다시 생각해보니 자리가 있는 동안은 있던 곳에 머물기로 했다.

"그렇게 압박하지 말아줘요," 옆에 앉아 있던 겨울잠쥐가 말했다. "숨을 쉴 수가 없어요."

"어쩔 수 없어요," 앨리스가 매우 온순하게 말했다. "커지고 있거든요."

"여기서 클 권리가 없어요," 겨울잠쥐가 말했다.

"말도 안 되는 소리 하지 마요," 앨리스가 더 대담하게 말했다. "당신도 크고 있잖아요."

"그래, 하지만 나는 합리적인 속도로 커," 겨울잠쥐가 말했다. "그런 우스꽝스러운 방식이 아니라." 그리고 매우 뾰루퉁하게 일어나서 법정 반대편으로 건너갔다.

이 모든 시간 동안 여왕은 모자장수를 바라보기를 멈추지 않았고, 겨울잠쥐가 법정을 가로지르는 참에 법정 관리 중 하나에게 말했다. "지난 음악회 가수 명단을 가져와!" 이에 불쌍한 모자장수가 너무 떨어서 양쪽 신발을 모두 벗었다.

"증언을 해," 왕이 화를 내며 반복했다, "아니면 긴장하든 안 하든 처형시킬 거다."

"저는 가난한 사람입니다, 폐하," 모자장수가 떨리는 목소리로 시작했다, "그리고 차를 시작하지도 못했어요—일주일 정도 전부터—그리고 버터 바른 빵이 그렇게 얇아지고—차의 반짝임과—"

"무엇의 반짝임?" 왕이 말했다.

"차로 시작됐어요," 모자장수가 대답했다.

"물론 반짝임은 T로 시작하지!" 왕이 날카롭게 말했다. "나를 바보로 아나? 계속해!"

"저는 가난한 사람이에요," 모자장수가 계속했다, "그리고 그 후에 대부분 반짝였어요—삼월토끼만 말했을 뿐인데—"

"안 했어!" 삼월토끼가 큰 서둠으로 끼어들었다.

"했어!" 모자장수가 말했다.

"부인해!" 삼월토끼가 말했다.

"그가 부인한다," 왕이 말했다. "그 부분은 빼자."

"음, 어쨌든 겨울잠쥐가 말했어요—" 모자장수가 계속하면서 겨울잠쥐도 부인할지 보려고 걱정스럽게 둘러보았다. 하지만 겨울잠쥐는 깊이 잠들어 있어서 아무것도 부인하지 않았다.

"그 후에," 모자장수가 계속했다, "버터 바른 빵을 좀 더 잘랐어요—"

"하지만 겨울잠쥐가 뭐라고 했나요?" 배심원 중 하나가 물었다.

"기억할 수 없어요," 모자장수가 말했다.

"반드시 기억해야 해," 왕이 말했다, "아니면 처형시킬 거다."

비참한 모자장수가 찻잔과 버터 바른 빵을 떨어뜨리고 한쪽 무릎을 꿇었다. "저는 가난한 사람입니다, 폐하," 그가 시작했다.

"너는 매우 형편없는 화자다," 왕이 말했다.

여기서 기니피그 중 하나가 환호했는데, 즉시 법정 관리들에게 진압당했다. (그것이 꽤 어려운 단어이므로, 어떻게 했는지 설명해드리겠다. 그들은 입구에 끈으로 묶인 큰 캔버스 자루를 가지고 있었는데, 기니피그를 머리부터 밀어 넣은 다음 그 위에 앉았다.)

"그게 끝난 걸 봐서 기쁘네," 앨리스가 생각했다. "신문에서 재판 끝에 '박수를 치려는 시도가 있었으나 즉시 법정 관리들에게 진압당했다'라는 걸 자주 읽었는데, 지금까지 무슨 뜻인지 몰랐거든."

"그게 아는 전부라면 물러가도 좋다," 왕이 계속했다.

"더 낮아질 수 없어요," 모자장수가 말했다. "이미 바닥에 있거든요."

"그럼 앉아도 좋다," 왕이 대답했다.

여기서 다른 기니피그가 환호했는데 진압당했다.

"자, 이제 기니피그들이 끝났군!" 앨리스가 생각했다. "이제 더 잘 진행되겠어."

"차라리 차를 마저 마시고 싶어요," 모자장수가 가수 명단을 읽고 있는 여왕을 걱정스럽게 보며 말했다.

"가도 좋다," 왕이 말했다. 모자장수는 신발을 신기를 기다리지도 않고 급히 법정을 떠났다.

"—그리고 밖에서 그의 목을 쳐라," 여왕이 관리 중 하나에게 덧붙였다. 하지만 관리가 문에 도착하기 전에 모자장수는 보이지 않았다.

"다음 증인을 불러라!" 왕이 말했다.

다음 증인은 공작부인의 요리사였다. 그녀는 후추통을 손에 들고 있었는데, 앨리스는 그녀가 법정에 들어오기 전에도 문 근처 사람들이 한꺼번에 재채기하기 시작하는 걸 보고 누군지 짐작했다.

"증언을 해," 왕이 말했다.

"안 할래," 요리사가 말했다.

왕이 흰토끼를 걱정스럽게 바라보자, 토끼가 낮은 목소리로 말했다. "폐하께서는 이 증인을 반대 심문하셔야 합니다."

"음, 해야 한다면 해야지," 왕이 우울한 기색으로 말하고, 팔짱을 끼고 요리사를 눈이 거의 보이지 않을 때까지 찡그리며 바라본 후, 깊은 목소리로 말했다. "타르트는 뭘로 만들어지지?"

"주로 후추로," 요리사가 말했다.

"당밀," 뒤에서 졸린 목소리가 말했다.

"저 겨울잠쥐를 잡아라," 여왕이 소리쳤다. "겨울잠쥐의 목을 쳐라! 겨울잠쥐를 법정에서 내쫓아라! 진압해라! 꼬집어라! 수염을 뽑아라!"

몇 분간 온 법정이 겨울잠쥐를 내쫓느라 혼란에 빠졌고, 그들이 다시 자리를 잡을 때쯤에는 요리사가 사라져 있었다.

"상관없어!" 왕이 크게 안도하며 말했다. "다음 증인을 불러라." 그리고 여왕에게 작은 목소리로 덧붙였다. "정말, 내 사랑, 당신이 다음 증인을 반대 심문해야겠어. 이마가 아파오고 있어!"

앨리스는 흰토끼가 명단을 뒤적이는 것을 보면서 다음 증인이 누구일지 매우 궁금해했다. "아직 증거가 별로 없거든," 그녀가 혼잣말했다. 흰토끼가 날카로운 작은 목소리로 "앨리스!"라는 이름을 읽었을 때 그녀가 얼마나 놀랐는지 상상해보라!
