제1장
토끼굴로 떨어지다


앨리스는 강둑에서 언니와 나란히 앉아 있는 것이 몹시 지루해지기 시작했고, 할 일이 아무것도 없다는 것도 지겨웠다. 한두 번 언니가 읽고 있는 책을 들여다보았지만, 그림도 없고 대화도 없었다. "그림도 없고 대화도 없는 책이 무슨 소용이 있을까?" 앨리스는 생각했다.

그래서 앨리스는 속으로 생각하고 있었다(더운 날씨 때문에 졸리고 멍해져서 제대로 생각하기는 어려웠지만), 일어서서 데이지를 따서 화환을 만드는 즐거움이 그 수고로움만큼 가치가 있을까 하고 말이다. 바로 그때 갑자기 분홍 눈을 한 하얀 토끼 한 마리가 그녀 옆으로 달려왔다.

그 자체로는 그다지 놀라운 일이 아니었다. 토끼가 "아, 이런! 아, 이런! 늦겠다!"라고 혼잣말하는 것을 들었다고 해서 앨리스가 그다지 이상하게 여기지도 않았다. (나중에 생각해보니 그때 그것을 이상하게 여겼어야 했는데, 그 순간에는 모든 게 아주 자연스럽게 느껴졌다.) 하지만 토끼가 실제로 조끼 주머니에서 회중시계를 꺼내 시간을 확인한 뒤 서둘러 달려가자, 앨리스는 벌떡 일어났다. 조끼 주머니가 있거나 꺼낼 시계를 가진 토끼를 본 적이 없다는 생각이 번개처럼 스쳐 지나갔기 때문이다. 호기심에 불타서 들판을 가로질러 토끼를 쫓아갔고, 다행히도 토끼가 울타리 아래 큰 토끼굴로 쏙 들어가는 것을 간신히 볼 수 있었다.

다음 순간 앨리스도 토끼를 따라 굴로 들어갔다. 어떻게 다시 나올지는 전혀 생각해보지 않고 말이다.

토끼굴은 처음에는 터널처럼 곧게 뻗어 있다가 갑자기 아래로 급하게 기울어졌다. 너무 갑작스러워서 앨리스는 멈출 생각을 할 겨를도 없이 아주 깊은 우물 속으로 떨어지고 있는 자신을 발견했다.

우물이 매우 깊었거나, 아니면 그녀가 아주 천천히 떨어진 것 같았다. 떨어지면서 주위를 둘러보고 다음에 무슨 일이 일어날지 궁금해할 시간이 충분했기 때문이다. 처음에는 아래를 내려다보며 어디로 떨어지는지 알아보려 했지만, 너무 어둬서 아무것도 보이지 않았다. 그 다음에는 우물 벽을 살펴보니 찬장과 책꽂이로 가득했다. 여기저기에 못에 걸린 지도와 그림들도 보였다. 지나가면서 선반 하나에서 단지를 하나 집어 들었는데, 라벨에는 "오렌지 마멀레이드"라고 써 있었지만 실망스럽게도 비어 있었다. 아래 있을지 모를 누군가를 다치게 할까 봐 단지를 떨어뜨리고 싶지 않았던 그녀는 떨어지면서 지나친 찬장 중 하나에 그것을 넣어두었다.

"정말!" 앨리스는 속으로 생각했다. "이런 추락 뒤에는 계단에서 굴러떨어지는 것쯤은 아무것도 아니겠어! 집에서 모두들 내가 얼마나 용감하다고 생각할까! 설령 집 지붕에서 떨어진다 해도 아무 말 안 할 거야!" (이건 아마 정말일 것이다.)

아래로, 아래로, 아래로. 추락이 영원히 끝나지 않는 건 아닐까? "지금쯤 몇 마일이나 떨어졌을까?" 그녀가 큰 소리로 말했다. "지구 중심 근처 어딘가에 가고 있는 게 분명해. 어디 보자, 그게 4천 마일 정도 되겠지—" (보다시피 앨리스는 학교에서 이런 것들을 여러 가지 배웠는데, 아무도 들어줄 사람이 없어서 지식을 뽐낼 기회는 아니었지만, 그래도 복습하기에는 좋았다) "—맞아, 그 정도 거리야—그런데 내가 지금 어떤 위도나 경도에 있을까?" (앨리스는 위도나 경도가 무엇인지 전혀 몰랐지만, 말하기에 멋지고 웅장한 단어라고 생각했다.)

곧 그녀는 다시 말하기 시작했다. "지구를 완전히 관통해서 떨어질까? 머리를 아래로 하고 걷는 사람들 사이로 나타나면 얼마나 우스울까! 안티파시스, 그런 이름이었던 것 같은데—" (이번에는 아무도 듣고 있지 않아서 다행이었다. 전혀 맞는 단어가 아니었기 때문이다) "—하지만 그들에게 나라 이름을 물어봐야겠어. 실례지만, 여기가 뉴질랜드인가요 호주인가요?" (말하면서 인사하려고 했다—공중에서 떨어지면서 인사한다는 걸 상상해보라! 당신은 할 수 있을 것 같은가?) "물어보면 나를 얼마나 무식한 소녀라고 생각할까! 아니야, 절대 물어보면 안 돼. 어딘가에 써 있는 걸 보겠지."

아래로, 아래로, 아래로. 할 일이 없어서 앨리스는 곧 다시 말하기 시작했다. "오늘 밤에는 다이나가 나를 많이 그리워할 거야!" (다이나는 고양이였다.) "차 시간에 우유 접시 주는 걸 잊지 않았으면 좋겠어. 다이나야 얘야! 여기서 나와 함께 있으면 좋을 텐데! 공중에는 쥐가 없을 것 같지만, 박쥐는 잡을 수 있을 거야. 그리고 그건 쥐와 아주 비슷하거든. 그런데 고양이가 박쥐를 먹을까?" 여기서 앨리스는 좀 졸리기 시작했고, 꿈꾸는 듯한 목소리로 계속 중얼거렸다. "고양이가 박쥐를 먹을까? 고양이가 박쥐를 먹을까?" 그리고 때로는 "박쥐가 고양이를 먹을까?"라고도 했다. 어느 쪽 질문에도 답할 수 없었기 때문에 어떻게 말하든 별로 중요하지 않았다. 그녀는 졸음이 오는 것을 느꼈고, 다이나와 손을 잡고 걸으면서 아주 진지하게 "자, 다이나야, 진실을 말해봐. 박쥐를 먹어본 적 있니?"라고 말하는 꿈을 막 꾸기 시작했을 때, 갑자기 쿵! 쿵! 나뭇가지와 마른 잎사귀 더미 위로 떨어졌고, 추락은 끝났다.

앨리스는 전혀 다치지 않았고, 금세 벌떡 일어났다. 위를 올려다보니 온통 어둠뿐이었고, 앞에는 또 다른 긴 통로가 있었는데 하얀 토끼가 여전히 보이며 서둘러 달려가고 있었다. 한 순간도 잃어버릴 수 없었다. 앨리스는 바람처럼 달려갔고, 토끼가 모퉁이를 돌면서 "아, 내 귀와 수염이야, 얼마나 늦었나!"라고 말하는 소리를 간신히 들을 수 있었다. 모퉁이를 돌았을 때는 토끼 바로 뒤에 있었지만, 토끼는 더 이상 보이지 않았다. 그녀는 천장에 매달린 등불들이 켜져 있는 길고 낮은 홀 안에 서 있었다.

홀 주변에는 문들이 있었지만 모두 잠겨 있었다. 앨리스는 한쪽 끝에서 다른 쪽 끝까지 모든 문을 시도해본 다음, 어떻게 다시 나갈 수 있을지 궁금해하며 슬프게 가운데를 걸어갔다.

갑자기 온통 투명한 유리로 만든 작은 세 다리 테이블을 발견했다. 그 위에는 작은 황금 열쇠 외에는 아무것도 없었고, 앨리스가 처음 든 생각은 그것이 홀의 문 중 하나에 맞을 거라는 것이었다. 하지만 아, 슬프게도! 자물쇠들이 너무 크거나 열쇠가 너무 작아서 어느 문도 열 수 없었다. 하지만 두 번째로 돌아다닐 때 전에는 보지 못한 낮은 커튼을 발견했고, 그 뒤에는 높이가 15인치 정도 되는 작은 문이 있었다. 작은 황금 열쇠를 자물쇠에 넣어보니 기쁘게도 딱 맞았다!

앨리스가 문을 열어보니 쥐구멍보다 조금 큰 작은 통로로 이어져 있었다. 무릎을 꿇고 통로를 따라 들여다보니 지금까지 본 것 중 가장 아름다운 정원이 보였다. 그 어두운 홀에서 나가서 밝은 꽃들과 시원한 분수 사이를 거닐고 싶었지만, 문구멍에 머리조차 들어가지 않았다. "머리가 들어간다 해도" 불쌍한 앨리스는 생각했다, "어깨 없이는 별로 소용없을 거야. 아, 망원경처럼 접힐 수 있으면 좋겠어! 방법만 안다면 할 수 있을 것 같은데." 최근에 너무 많은 이상한 일들이 일어나서 앨리스는 정말로 불가능한 일이 거의 없다고 생각하기 시작했다.

작은 문 앞에서 기다려봐야 소용없을 것 같아서 테이블로 돌아갔다. 다른 열쇠를 찾거나 최소한 사람을 망원경처럼 접는 방법에 관한 책이라도 있기를 바라면서 말이다. 이번에는 테이블 위에서 작은 병 하나를 발견했는데 ("분명히 전에는 여기 없었어"라고 앨리스가 말했다), 병 목에는 "나를 마셔요"라고 아름답게 큰 글자로 인쇄된 종이 라벨이 둘러져 있었다.

"나를 마셔요"라고 말하는 것은 좋았지만, 현명한 작은 앨리스는 서둘러서 그렇게 하지는 않았다. "아니야, 먼저 살펴볼 거야"라고 말하며, "'독'이라고 표시되어 있는지 확인해볼 거야." 친구들이 가르쳐준 간단한 규칙들을 기억하지 않았기 때문에 화상을 입거나 야생동물에게 잡아먹히거나 다른 불쌍한 일을 당한 아이들의 좋은 작은 이야기들을 여러 개 읽었기 때문이다. 예를 들어, 빨갛게 달아오른 부젓가락을 너무 오래 잡고 있으면 화상을 입는다는 것, 칼로 손가락을 아주 깊이 베면 보통 피가 난다는 것, 그리고 "독"이라고 표시된 병의 내용물을 많이 마시면 조만간 몸에 좋지 않다는 것 등을 그녀는 결코 잊지 않았다.

하지만 이 병에는 "독"이라고 표시되어 있지 않았으므로 앨리스는 용기를 내어 맛을 보았다. 매우 맛이 좋다는 것을 알게 되자 (사실 체리 타르트, 커스터드, 파인애플, 구운 칠면조, 토피, 그리고 뜨거운 버터 토스트가 섞인 맛이었다) 곧 다 마셔버렸다.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *


"정말 이상한 기분이야!" 앨리스가 말했다. "망원경처럼 접히고 있는 것 같아."

정말로 그랬다. 이제 그녀는 겨우 10인치 높이였고, 그 아름다운 정원으로 들어가는 작은 문을 통과하기에 딱 맞는 크기가 되었다는 생각에 얼굴이 밝아졌다. 하지만 먼저 더 줄어들지는 않을지 보기 위해 몇 분 기다렸다. 이것 때문에 조금 불안했다. "끝까지 가면" 앨리스는 속으로 말했다, "촛불처럼 완전히 사라져버릴 수도 있거든. 그러면 어떻게 될까?" 그리고 촛불을 끈 후 촛불의 불꽃이 어떻게 되는지 상상해보려 했지만, 그런 것을 본 적이 없어서 기억할 수가 없었다.

잠시 후, 더 이상 아무 일도 일어나지 않자 당장 정원으로 가기로 결정했다. 하지만 불쌍한 앨리스에게는 아, 슬프게도! 문에 갔을 때 작은 황금 열쇠를 잊어버렸다는 것을 깨달았고, 테이블로 되돌아가 보니 절대 닿을 수 없었다. 유리를 통해 아주 선명하게 보이기는 했지만, 테이블 다리를 타고 올라가려고 최선을 다해 노력해도 너무 미끄러웠다. 노력하다 지쳐버린 불쌍한 작은 것은 주저앉아서 울기 시작했다.

"자, 그렇게 울어봐야 소용없어!" 앨리스가 자신에게 다소 날카롭게 말했다. "당장 그만두라고!" 그녀는 보통 자신에게 아주 좋은 조언을 해주었지만 (거의 따르지는 않았다) 때로는 눈물이 날 정도로 자신을 심하게 꾸짖기도 했다. 한번은 자기 자신과 크로케를 하다가 속임수를 썼다고 자신의 귀를 때리려고 한 적도 있었다. 이 기이한 아이는 두 사람인 척하기를 아주 좋아했기 때문이다. "하지만 지금은 소용없어" 불쌍한 앨리스가 생각했다. "두 사람인 척할 수도 없어! 제대로 된 한 사람이 되기에도 내가 거의 남아있지 않거든!"

곧 그녀의 눈에 테이블 아래 놓여 있는 작은 유리 상자가 들어왔다. 열어보니 그 안에 아주 작은 케이크 하나가 있었는데, 그 위에 건포도로 "나를 먹어요"라는 글자가 아름답게 새겨져 있었다. "좋아, 먹어볼게" 앨리스가 말했다. "만약 나를 크게 만들면 열쇠를 집을 수 있고, 작게 만들면 문 밑으로 기어들어갈 수 있어. 어느 쪽이든 정원에 들어갈 수 있고, 어떻게 되든 상관없어!"

그녀는 조금 먹고 나서 걱정스럽게 중얼거렸다. "어느 쪽으로? 어느 쪽으로?" 어느 쪽으로 자라고 있는지 느끼기 위해 머리 위에 손을 올렸는데, 크기가 그대로라는 것을 알고 매우 놀랐다. 물론 보통은 케이크를 먹으면 그런 일이 일어나지만, 앨리스는 이상한 일들만 일어나기를 기대하는 데 너무 익숙해져서 평범하게 살아가는 것이 아주 지루하고 바보 같게 느껴졌다.

그래서 그녀는 열심히 먹기 시작했고, 곧 케이크를 다 먹어버렸다.

*      *      *      *      *      *      *

    *      *      *      *      *      *

*      *      *      *      *      *      *