제10장
바닷가재 콰드릴

가짜 거북이가 깊게 한숨을 쉬고, 한쪽 지느러미의 뒷면으로 눈을 훔쳤다. 그는 앨리스를 바라보고 말하려 했지만, 1, 2분간 흐느낌이 목소리를 막았다. "마치 목에 뼈가 걸린 것 같아," 그리핀이 말했다. 그리고 그를 흔들고 등을 두드리기 시작했다. 마침내 가짜 거북이가 목소리를 되찾고, 뺨에 눈물을 흘리며 다시 계속했다:

"너는 바다 밑에서 많이 살아본 적이 없을 거야—" ("없어요," 앨리스가 말했다) "—그리고 아마 바닷가재와 소개받은 적도 없을 거고—" (앨리스가 "한 번 맛본 적이—" 하고 말하기 시작했지만 급히 멈추고 "아니요, 없어요"라고 말했다) "—그러니까 바닷가재 콰드릴이 얼마나 즐거운 것인지 전혀 모를 거야!"

"정말 몰라요," 앨리스가 말했다. "어떤 춤인가요?"

"음," 그리핀이 말했다, "먼저 바닷가를 따라 한 줄로 서고—"

"두 줄로!" 가짜 거북이가 외쳤다. "바다표범, 거북이, 연어, 등등. 그리고 해파리들을 모두 치운 다음—"

"그건 보통 시간이 좀 걸려," 그리핀이 끼어들었다.

"—두 번 전진하고—"

"각자 바닷가재를 파트너로 해서!" 그리핀이 외쳤다.

"물론이야," 가짜 거북이가 말했다. "두 번 전진하고, 파트너와 함께—"

"—바닷가재를 바꾸고, 같은 순서로 물러서고," 그리핀이 계속했다.

"그리고 나서," 가짜 거북이가 계속했다, "던지는 거야—"

"바닷가재를!" 그리핀이 공중으로 뛰어오르며 소리쳤다.

"—바다로 가능한 한 멀리—"

"뒤쫓아 헤엄쳐!" 그리핀이 비명을 질렀다.

"바다에서 재주넘기를 해!" 가짜 거북이가 미친 듯이 뛰어다니며 외쳤다.

"다시 바닷가재를 바꿔!" 그리핀이 목청껏 소리쳤다.

"다시 육지로 돌아와, 그게 첫 번째 피겨의 전부야," 가짜 거북이가 갑자기 목소리를 낮추며 말했다. 그리고 이 모든 시간 동안 미친 것처럼 뛰어다니던 두 생물이 다시 매우 슬프고 조용히 앉으며 앨리스를 바라보았다.

"정말 예쁜 춤일 것 같아요," 앨리스가 소심하게 말했다.

"조금 보고 싶니?" 가짜 거북이가 말했다.

"정말 그러고 싶어요," 앨리스가 말했다.

"자, 첫 번째 피겨를 해보자!" 가짜 거북이가 그리핀에게 말했다. "바닷가재 없이도 할 수 있어. 누가 노래할까?"

"오, 네가 해," 그리핀이 말했다. "가사를 잊었어."

그래서 그들은 앨리스 주위를 엄숙하게 빙빙 돌며 춤추기 시작했는데, 가끔 너무 가까이 지나가면서 그녀의 발가락을 밟기도 하고, 박자를 맞추려고 앞발을 흔들었다. 가짜 거북이가 매우 천천히 그리고 슬프게 이것을 불렀다:

"조금 더 빨리 걸어주지 않겠니?" 민어가 달팽이에게 말했다.
"돌고래가 바로 뒤에서 내 꼬리를 밟고 있어.
바닷가재들과 거북이들이 모두 얼마나 열심히 전진하는지 봐!
조약돌 해변에서 기다리고 있어—와서 춤에 참가하지 않겠니?
참가할래, 안 할래, 참가할래, 안 할래, 춤에 참가할래?
참가할래, 안 할래, 참가할래, 안 할래, 안 할래 춤에 참가?

얼마나 즐거울지 정말 상상도 못 할 거야
바닷가재들과 함께 우리를 들어서 바다로 던질 때를!"
하지만 달팽이는 "너무 멀어, 너무 멀어!" 하며 곁눈질했다—
민어에게 친절히 감사하다고 했지만, 춤에는 참가하지 않겠다고 했다.
하지 않겠다, 할 수 없다, 하지 않겠다, 할 수 없다, 춤에 참가하지 않겠다.
하지 않겠다, 할 수 없다, 하지 않겠다, 할 수 없다, 할 수 없다 춤에 참가.

"아무리 멀리 간다고 해서 무슨 상관이야?" 비늘 친구가 대답했다.
"저쪽에 다른 해변이 있다는 걸 알잖아.
영국에서 멀어질수록 프랑스에 가까워져—
그러니 창백해지지 마, 사랑하는 달팽이, 와서 춤에 참가해.
참가할래, 안 할래, 참가할래, 안 할래, 춤에 참가할래?
참가할래, 안 할래, 참가할래, 안 할래, 안 할래 춤에 참가?"

"고마워요, 보기에 매우 흥미로운 춤이에요," 앨리스가 마침내 끝나서 매우 기뻐하며 말했다. "그리고 민어에 관한 그 신기한 노래를 정말 좋아해요!"

"오, 민어에 관해서는," 가짜 거북이가 말했다, "그들을—당연히 봤겠지?"

"네," 앨리스가 말했다, "저녁식사 때 자주 봤어—" 그녀가 급히 멈췄다.

"디nn이 어디인지는 모르겠지만," 가짜 거북이가 말했다, "그렇게 자주 봤다면 당연히 어떻게 생겼는지 알겠지."

"그런 것 같아요," 앨리스가 생각에 잠겨 대답했다. "입에 꼬리를 물고 있고—온통 빵 부스러기가 묻어 있어요."

"부스러기에 대해서는 틀렸어," 가짜 거북이가 말했다. "부스러기는 바다에서 모두 씻겨나갈 테니까. 하지만 정말 입에 꼬리를 물고 있어. 그리고 그 이유는—" 여기서 가짜 거북이가 하품을 하고 눈을 감았다. "이유와 그런 것들을 그녀에게 말해줘," 그가 그리핀에게 말했다.

"이유는," 그리핀이 말했다, "바닷가재들과 함께 춤을 추러 가려고 했거든. 그래서 바다로 던져졌어. 그래서 아주 멀리 떨어져야 했어. 그래서 꼬리가 입에 단단히 끼었어. 그래서 다시 빼낼 수 없게 됐어. 그게 전부야."

"고마워요," 앨리스가 말했다, "매우 흥미로워요. 민어에 대해 이렇게 많이 알게 된 건 처음이에요."

"원한다면 더 많이 말해줄 수 있어," 그리핀이 말했다. "왜 민어라고 부르는지 알아?"

"생각해본 적이 없어요," 앨리스가 말했다. "왜죠?"

"신발과 구두를 닦아주거든," 그리핀이 매우 엄숙하게 대답했다.

앨리스는 완전히 당황했다. "신발과 구두를 닦는다고요!" 그녀가 궁금한 어조로 반복했다.

"왜, 네 신발은 뭘로 닦아?" 그리핀이 말했다. "내 말은, 뭐가 그렇게 반짝이게 만드냐는 거야?"

앨리스는 신발을 내려다보고 대답하기 전에 조금 생각했다. "구두약으로 닦는다고 생각해요."

"바다 밑의 신발과 구두는," 그리핀이 깊은 목소리로 계속했다, "민어로 닦아. 이제 알았지."

"그럼 뭘로 만들어져요?" 앨리스가 매우 호기심 어린 어조로 물었다.

"물론 밑창과 장어지," 그리핀이 다소 조급하게 대답했다. "새우라면 누구나 그걸 말해줄 수 있었어."

"내가 민어였다면," 아직도 노래를 생각하고 있던 앨리스가 말했다, "돌고래에게 '뒤로 물러나 주세요. 우리는 당신을 원하지 않아요!'라고 말했을 거예요."

"그들은 어쩔 수 없이 그를 데리고 가야 했어," 가짜 거북이가 말했다. "현명한 물고기라면 목적 없이는 아무데도 가지 않거든."

"정말 그런가요?" 앨리스가 매우 놀란 어조로 말했다.

"물론이야," 가짜 거북이가 말했다. "만약 물고기가 나에게 와서 여행을 간다고 말한다면, 나는 '무슨 목적으로?'라고 물을 거야."

"'목적'이라고 하려는 거죠?" 앨리스가 말했다.

"내가 말하는 것을 뜻한다고," 가짜 거북이가 기분 상한 어조로 대답했다. 그리고 그리핀이 덧붙였다. "자, 네 모험담을 좀 들어보자."

"제 모험을—오늘 아침부터—말씀드릴 수 있어요," 앨리스가 조금 소심하게 말했다. "하지만 어제로 돌아가는 건 소용없어요. 그때는 다른 사람이었거든요."

"그걸 설명해봐," 가짜 거북이가 말했다.

"안 돼, 안 돼! 모험담부터," 그리핀이 조급한 어조로 말했다. "설명은 끔찍하게 시간이 오래 걸려."

그래서 앨리스는 흰토끼를 처음 본 때부터 자신의 모험들을 말해주기 시작했다. 처음에는 조금 긴장했는데, 두 생물이 양쪽에서 그녀에게 너무 가까이 다가와서 눈과 입을 매우 크게 벌렸기 때문이다. 하지만 계속하면서 용기를 얻었다. 청중들은 그녀가 애벌레에게 "늙은 아버지 윌리엄"을 외우는 부분에서 모든 단어가 다르게 나온 것을 말할 때까지 완전히 조용했다. 그러자 가짜 거북이가 긴 숨을 들이쉬고 말했다. "매우 신기하군."

"할 수 있는 한 모든 게 신기해," 그리핀이 말했다.

"모두 다르게 나왔어!" 가짜 거북이가 생각에 잠겨 반복했다. "그녀가 지금 뭔가를 외워보는 것을 듣고 싶어. 시켜봐." 그는 그리핀이 앨리스에 대한 어떤 권위를 가지고 있다고 생각하는 듯 그리핀을 바라보았다.

"일어서서 '게으름뱅이의 목소리'를 외워봐," 그리핀이 말했다.

"이 생물들이 얼마나 명령하고 외우게 만드는지!" 앨리스가 생각했다. "당장 학교에 있는 것과 다름없어." 하지만 그녀는 일어나서 외우기 시작했다. 그런데 머리가 바닷가재 콰드릴로 가득 차서 자신이 무슨 말을 하는지 거의 몰랐고, 단어들이 정말 이상하게 나왔다:

"바닷가재의 목소리, 그가 선언하는 걸 들었어,
'너무 갈색으로 구웠구나, 머리에 설탕을 발라야겠어.'
오리가 눈꺼풀로 하듯이, 그는 코로
허리띠와 단추를 다듬고, 발가락을 밖으로 뺀다."

[후판에서는 다음과 같이 계속됨
모래가 모두 마를 때, 그는 종달새처럼 쾌활하고,
상어를 경멸하는 어조로 이야기하지만,
조수가 밀려와 상어들이 주위에 있을 때,
그의 목소리는 소심하고 떨리는 소리가 난다.]

"내가 어렸을 때 말하던 것과 달라," 그리핀이 말했다.

"음, 나는 전에 들어본 적이 없어," 가짜 거북이가 말했다. "하지만 흔하지 않은 말도 안 되는 소리 같아."

앨리스는 아무 말도 하지 않았다. 손으로 얼굴을 가리고 앉아서 다시는 자연스러운 방식으로 일어날 일이 있을지 궁금해했다.

"설명해줬으면 좋겠어," 가짜 거북이가 말했다.

"그녀는 설명할 수 없어," 그리핀이 급히 말했다. "다음 절을 계속해."

"하지만 그의 발가락은?" 가짜 거북이가 고집했다. "어떻게 코로 발가락을 밖으로 뺄 수 있겠어?"

"춤의 첫 번째 자세예요," 앨리스가 말했다. 하지만 모든 것이 끔찍하게 당황스러웠고, 화제를 바꾸고 싶었다.

"다음 절을 계속해," 그리핀이 조급하게 반복했다. "'나는 그의 정원을 지나쳤다'로 시작해."

앨리스는 감히 불복종할 수 없었지만, 모두 틀리게 나올 것이 확실해서 떨리는 목소리로 계속했다:

"나는 그의 정원을 지나쳐서, 한쪽 눈으로 보니,
올빼미와 표범이 파이를 나누고 있었다—"

[후판에서는 다음과 같이 계속됨
표범은 파이 껍질과 그레이비, 고기를 가져갔고,
올빼미는 접시를 대접의 몫으로 가져갔다.
파이가 모두 끝났을 때, 올빼미는 은혜로
친절하게 숟가락을 주머니에 넣도록 허락받았다:
표범은 으르렁거리며 칼과 포크를 받았고,
연회를 마쳤다—]

"그런 걸 외워서 뭘 하겠어," 가짜 거북이가 끼어들었다, "하면서 설명하지 않는다면? 내가 들어본 것 중 가장 혼란스러운 거야!"

"그만두는 게 좋겠어," 그리핀이 말했다. 앨리스는 그렇게 하게 되어 너무 기뻤다.

"바닷가재 콰드릴의 다른 피겨를 해볼까?" 그리핀이 계속했다. "아니면 가짜 거북이가 노래를 불러줬으면 좋겠어?"

"오, 노래요, 제발, 가짜 거북이가 그렇게 친절하다면," 앨리스가 너무 열심히 대답해서 그리핀이 다소 기분 상한 어조로 말했다. "흠! 취향을 설명할 수 없군! '거북이 스프'를 불러줘, 친구."

가짜 거북이가 깊게 한숨을 쉬고, 때때로 흐느낌에 목이 메이는 목소리로 이것을 부르기 시작했다:

"아름다운 스프, 그렇게 진하고 초록색,
뜨거운 터린에서 기다리고 있어!
누가 그런 진미를 위해 몸을 굽히지 않으랴?
저녁의 스프, 아름다운 스프!
저녁의 스프, 아름다운 스프!
    아름—다운 스—프!
    아름—다운 스—프!
저—어어—녁의 스—프,
    아름답고, 아름다운 스프!

아름다운 스프! 누가 물고기나,
사냥감이나 다른 어떤 요리를 신경 쓸까?
아름다운 스프 2펜스 어치만을 위해
모든 것을 포기하지 않을 사람이 누구일까?
아름다운 스프 펜스 어치만을?
    아름—다운 스—프!
    아름—다운 스—프!
저—어어—녁의 스—프,
    아름답고, 아름다—운 스프!"

"합창 또!" 그리핀이 외쳤고, 가짜 거북이가 막 반복하려던 참에, "재판이 시작된다!"는 외침이 멀리서 들렸다.

"와!" 그리핀이 외치며, 앨리스의 손을 잡고 노래 끝을 기다리지도 않고 서둘러 달려갔다.

"무슨 재판이에요?" 앨리스가 뛰면서 헐떡였다. 하지만 그리핀은 "와!"라고만 대답하고 더 빨리 뛰었다. 그들을 따라오는 바람에 실려 점점 더 희미하게 들려오는 우울한 말들이 있었다:

"저—어어—녁의 스—프,
    아름답고, 아름다운 스프!"
