제2장
눈물의 연못


"점점 더 이상해! 점점 더 이상해!" 앨리스가 외쳤다. (너무 놀라서 잠시 올바른 영어를 어떻게 말하는지 잊어버렸다.) "이제 나는 지금까지 본 것 중 가장 큰 망원경처럼 늘어나고 있어! 안녕, 내 발들아!" (아래로 내려다보니 발들이 거의 보이지 않을 정도로 멀리 있었기 때문이다.) "아, 불쌍한 내 작은 발들아, 이제 누가 너희에게 신발과 양말을 신겨줄까, 얘들아? 내가 할 수는 없을 거야! 너무 멀리 떨어져 있어서 너희를 신경 쓸 수도 없어. 너희가 알아서 최선을 다해야 해. 하지만 친절하게 대해줘야겠어" 앨리스가 생각했다. "그렇지 않으면 내가 가고 싶은 곳으로 걸어주지 않을지도 몰라! 어디 보자, 매년 크리스마스마다 새 구두 한 켤레씩 선물해줄게."

그리고 어떻게 할지 계속 계획을 세웠다. "택배로 보내야겠어" 그녀가 생각했다. "자기 발에게 선물을 보낸다니 얼마나 웃길까! 그리고 주소가 얼마나 이상하게 보일까!

     _앨리스의 오른발 귀하, 난로 곁 발매트, 난로대 근처_ (_앨리스가 사랑을 담아_).

아, 이런, 내가 무슨 소리를 하고 있는 거야!"

바로 그때 그녀의 머리가 홀의 천장에 부딪혔다. 사실 그녀는 이제 9피트가 넘게 컸고, 즉시 작은 황금 열쇠를 집어 들고 정원 문으로 서둘러 갔다.

불쌍한 앨리스! 옆으로 누워서 한쪽 눈으로 정원을 들여다보는 것이 고작이었다. 통과한다는 것은 전보다 더욱 절망적이었다. 그녀는 주저앉아서 다시 울기 시작했다.

"부끄러워해야 해" 앨리스가 말했다. "너처럼 큰 소녀가" (이 말은 맞았다) "이런 식으로 계속 우는 건 말이야! 당장 그만해, 내가 말하는 거야!" 하지만 그녀는 계속 울면서 몇 갤런의 눈물을 흘렸고, 결국 주위에 4인치 깊이로 홀 절반에 이르는 큰 연못이 생겼다.

잠시 후 멀리서 작은 발자국 소리가 들렸고, 그녀는 서둘러 눈을 닦으며 무엇이 오고 있는지 보았다. 하얀 토끼가 돌아오고 있었는데, 멋지게 차려입고 한 손에는 하얀 키드 장갑을, 다른 한 손에는 큰 부채를 들고 있었다. 그는 매우 서둘러 총총 걸어오며 혼잣말을 중얼거렸다. "아! 공작부인, 공작부인! 아! 기다리게 했다면 얼마나 화를 내실까!" 앨리스는 너무 절망적이어서 누구에게든 도움을 청할 준비가 되어 있었다. 그래서 토끼가 가까이 왔을 때, 낮고 겁에 질린 목소리로 말하기 시작했다. "실례지만, 선생님—" 토끼는 격렬하게 놀라며 하얀 키드 장갑과 부채를 떨어뜨리고 있는 힘껏 어둠 속으로 달아났다.

앨리스는 부채와 장갑을 집어 들었고, 홀이 매우 더워서 계속 말을 하면서 부채질을 했다. "이상해, 이상해! 오늘은 모든 것이 얼마나 기이한가! 그리고 어제는 평소와 똑같이 지나갔는데. 밤사이에 내가 바뀐 걸까? 생각해보자. 오늘 아침에 일어났을 때도 나는 똑같았을까? 조금 다르게 느꼈던 것 같기도 하고. 하지만 내가 똑같지 않다면, 다음 질문은 도대체 나는 누구일까? 아, 그게 큰 수수께끼야!" 그리고 그녀는 자신과 같은 나이의 아는 아이들을 모두 생각해보며 그들 중 누군가와 바뀐 것은 아닌지 확인해보았다.

"분명히 나는 에이다가 아니야" 그녀가 말했다. "에이다의 머리는 그런 긴 곱슬머리인데, 내 머리는 전혀 곱슬이 아니거든. 그리고 분명히 메이블도 아니야. 나는 온갖 것들을 알고 있는데, 그 아이는, 아! 그 아이는 아주 조금밖에 몰라! 게다가 그 애는 그 애고, 나는 나야. 아, 이런, 모든 것이 얼마나 어려운지! 내가 알던 것들을 여전히 아는지 확인해보자. 어디 보자. 4 곱하기 5는 12, 4 곱하기 6은 13, 4 곱하기 7은—아, 이런! 이런 식으로는 절대 20에 도달할 수 없어! 하지만 구구단은 중요하지 않아. 지리를 해보자. 런던은 파리의 수도이고, 파리는 로마의 수도이고, 로마는—아니야, 그건 모두 틀렸어, 확실해! 분명히 메이블로 바뀐 게 틀림없어! '작은 어린이는 어떻게—'를 말해보자." 그리고 마치 수업을 받는 것처럼 무릎에 손을 모으고 외우기 시작했지만, 목소리가 쉬고 이상하게 들렸고, 전에 하던 것과는 다르게 나왔다:

"작은 악어는 어떻게
    반짝이는 꼬리를 가꾸고,
나일강의 물을 부어
    모든 황금 비늘 위에!

"얼마나 즐겁게 웃는 것 같고,
    얼마나 깔끔하게 발톱을 펼치며,
작은 물고기들을 맞아들이나
    부드럽게 미소 짓는 턱으로!"


"분명히 그건 맞는 가사가 아니야" 불쌍한 앨리스가 말했고, 계속하며 눈에 다시 눈물이 고였다. "결국 나는 메이블인 것 같아. 그 좁은 작은 집에 가서 살아야 하고, 가지고 놀 장난감도 거의 없고, 아! 배워야 할 수업이 그렇게 많아! 아니야, 마음을 정했어. 만약 내가 메이블이라면, 여기 아래 있을 거야! 그들이 머리를 내밀고 '다시 올라오렴, 얘야!'라고 말해봐야 소용없어. 나는 그냥 올려다보며 '그러면 나는 누구죠? 먼저 그것을 말해주세요. 그리고 그 사람이 되는 게 마음에 들면 올라갈게요. 그렇지 않으면 다른 사람이 될 때까지 여기 있을 거예요'라고 말할 거야. 하지만, 아, 이런!" 앨리스가 갑자기 눈물을 터뜨리며 외쳤다. "정말로 그들이 머리를 내밀어주었으면 좋겠어! 여기서 혼자 있는 게 너무너무 지겨워!"

이렇게 말하며 자신의 손을 내려다보고는 깜짝 놀랐다. 말하는 동안 토끼의 작은 하얀 키드 장갑 하나를 끼고 있었던 것이다. "어떻게 이런 일이?" 그녀가 생각했다. "분명히 다시 작아지고 있는 거야." 일어서서 테이블로 가서 자신을 재어보니 추정컨대 이제 약 2피트 높이였고, 빠르게 계속 줄어들고 있었다. 곧 그 원인이 자신이 들고 있던 부채라는 것을 알아냈고, 완전히 사라지는 것을 피하기 위해 간신히 서둘러 부채를 떨어뜨렸다.

"정말 아슬아슬했어!" 갑작스러운 변화에 상당히 놀란 앨리스가 말했지만, 여전히 존재한다는 것을 알고 매우 기뻤다. "이제 정원으로!" 그리고 전속력으로 작은 문으로 달려갔다. 하지만, 아, 슬프게도! 작은 문은 다시 닫혀 있었고, 작은 황금 열쇠는 전처럼 유리 테이블 위에 놓여 있었다. "상황이 전보다 더 나빠졌어" 불쌍한 아이가 생각했다. "이렇게 작아본 적은 한 번도 없었거든! 정말 너무해, 정말로!"

이런 말을 하는 순간 발이 미끄러지며, 다음 순간, 첨벙! 턱까지 짠물에 빠졌다. 처음에는 어떻게든 바다에 빠진 것 같다는 생각이 들었고, "그렇다면 기차로 돌아갈 수 있어"라고 혼잣말했다. (앨리스는 평생 한 번 해변에 가본 적이 있었는데, 영국 해안 어디를 가든 바다에는 수많은 탈의실이 있고, 나무 삽으로 모래를 파는 아이들이 있고, 그 다음에는 하숙집들이 줄지어 있고, 그 뒤에는 기차역이 있다는 일반적인 결론을 내렸었다.) 하지만 곧 자신이 9피트 높이였을 때 흘린 눈물 연못에 있다는 것을 알았다.

"그렇게 많이 울지 말걸!" 헤엄치며 나갈 길을 찾으려 하는 앨리스가 말했다. "이제 벌을 받는 거겠지, 내 자신의 눈물에 익사하는 걸로 말이야! 정말 이상한 일이야, 확실히! 하지만 오늘은 모든 게 이상해."

바로 그때 연못에서 조금 떨어진 곳에서 무언가 첨벙거리는 소리가 들렸고, 그것이 무엇인지 알아보려고 가까이 헤엄쳐 갔다. 처음에는 바다코끼리나 하마인 것 같다고 생각했지만, 자신이 지금 얼마나 작은지 기억하고는 자신처럼 미끄러져 들어온 쥐일 뿐이라는 것을 곧 알아냈다.

"지금 이 쥐에게 말을 걸어보는 게 소용이 있을까?" 앨리스가 생각했다. "여기서는 모든 것이 너무 이상해서 아마도 말을 할 수 있을 거야. 어쨌든 해봐서 나쁠 건 없어." 그래서 시작했다. "쥐야, 이 연못에서 나가는 길을 알고 있니? 여기서 헤엄치는 게 정말 지겨워, 쥐야!" (앨리스는 이것이 쥐에게 말하는 올바른 방법이라고 생각했다. 전에 그런 일을 해본 적은 없었지만, 형의 라틴 문법책에서 "쥐는—쥐의—쥐에게—쥐를—오, 쥐야!"를 본 기억이 있었다.) 쥐는 그녀를 다소 탐구하는 듯이 바라보며 작은 눈 하나로 윙크하는 것 같았지만, 아무 말도 하지 않았다.

"아마도 영어를 이해하지 못하는 것 같아" 앨리스가 생각했다. "정복자 윌리엄과 함께 온 프랑스 쥐인 것 같아." (역사에 대한 모든 지식에도 불구하고, 앨리스는 언제 무슨 일이 일어났는지 그다지 명확하게 알지 못했다.) 그래서 다시 시작했다. "Où est ma chatte?(내 고양이가 어디 있나요?)" 이것은 그녀의 프랑스어 교과서의 첫 번째 문장이었다. 쥐는 갑자기 물에서 뛰어올랐고, 온몸이 공포로 떨리는 것 같았다. "아, 미안해요!" 앨리스가 불쌍한 동물의 감정을 상하게 했을까 봐 두려워하며 서둘러 외쳤다. "당신이 고양이를 싫어한다는 걸 깜빡했어요."

"고양이를 좋아하지 않는다고!" 쥐가 날카롭고 격정적인 목소리로 외쳤다. "당신이 나라면 고양이를 좋아하겠어?"

"글쎄, 아마 아닐 거예요" 앨리스가 달래는 어조로 말했다. "화내지 마세요. 그래도 우리 고양이 다이나를 보여드릴 수 있으면 좋겠어요. 그 아이를 보시면 고양이를 좋아하게 되실 것 같아요. 그 애는 정말 얌전하고 조용해요" 앨리스가 연못에서 느긋하게 헤엄치며 반쯤 혼잣말로 계속했다. "그리고 난로 곁에 앉아서 아주 기분 좋게 골골거리며 발을 핥고 얼굴을 씻어요. 그리고 안고 있기에 정말 부드럽고 좋아요. 그리고 쥐 잡기에는 정말 뛰어나죠—아, 죄송해요!" 앨리스가 다시 외쳤다. 이번에는 쥐가 온몸에 털을 곤두세우고 있었고, 정말로 화가 났다는 것이 확실했기 때문이다. "원하지 않으시면 더 이상 그 애 얘기는 하지 않을게요."

"우리라니!" 꼬리 끝까지 떨고 있던 쥐가 외쳤다. "내가 그런 주제로 이야기를 하다니! 우리 가족은 항상 고양이를 미워했어. 더럽고 저급하고 천박한 것들! 다시는 그 이름을 듣게 하지 마!"

"정말 안 할게요!" 앨리스가 화제를 바꾸려고 급하게 말했다. "당신은—당신은—개를—개를 좋아하나요?" 쥐는 대답하지 않았다.