제4장.
토끼가 작은 빌을 보내다

그것은 흰 토끼였다. 천천히 다시 총총걸음으로 돌아오면서 뭔가를 잃어버린 것처럼 불안하게 주위를 둘러보고 있었다. 앨리스는 토끼가 혼잣말하는 것을 들었다. "공작부인이! 공작부인이! 오, 내 소중한 발톱들! 오, 내 털과 수염! 그녀가 나를 처형시킬 거야, 족제비가 족제비인 것만큼 확실하게! 도대체 어디에 떨어뜨렸을까?" 앨리스는 즉시 토끼가 부채와 하얀 키드 장갑 한 켤레를 찾고 있다는 것을 알아챘다. 그녀는 매우 친절하게 그것들을 찾아주기 시작했지만, 아무데서도 찾을 수 없었다. 웅덩이에서 헤엄친 후로 모든 것이 바뀐 것 같았고, 유리 탁자와 작은 문이 있던 큰 홀은 완전히 사라져 버렸다.

곧 토끼가 앨리스를 발견했다. 그녀가 찾아다니는 모습을 보고 화난 어조로 외쳤다. "어, 메리 앤, 여기서 뭘 하고 있는 거야? 당장 집으로 달려가서 장갑 한 켤레와 부채를 가져와! 어서, 빨리!" 앨리스는 너무 놀라서 토끼가 가리킨 방향으로 즉시 달려갔다. 토끼가 착각했다는 것을 설명하려고 하지도 않고 말이다.

"그가 나를 하녀로 착각했어" 그녀가 달리면서 혼잣말했다. "내가 누구인지 알면 얼마나 놀랄까! 하지만 부채와 장갑을 가져다주는 게 낫겠어—찾을 수만 있다면 말이야." 이렇게 말하면서 그녀는 깨끗한 작은 집에 이르렀다. 문에는 "W. RABBIT"이라고 새겨진 밝은 황동 명패가 있었다. 그녀는 노크하지 않고 들어가서 서둘러 위층으로 올라갔다. 진짜 메리 앤을 만나서 부채와 장갑을 찾기 전에 집에서 쫓겨날까 봐 크게 걱정하면서 말이다.

"정말 이상해" 앨리스가 혼잣말했다. "토끼의 심부름을 하다니! 다음에는 다이나가 나에게 심부름을 시킬지도 몰라!" 그리고 그녀는 일어날 수 있는 일들을 상상하기 시작했다. "'앨리스 양! 즉시 이리 와서 산책 준비를 해!' '곧 갈게요, 유모님! 하지만 쥐가 나가지 못하도록 봐야 해요.' 하지만" 앨리스는 계속했다. "그렇게 사람들에게 명령하기 시작한다면 다이나를 집에 두지 않을 거야!"

이때쯤 그녀는 창가에 탁자가 있는 깔끔한 작은 방을 찾았다. 그 위에는 (그녀가 바랐던 대로) 부채와 두세 켤레의 작은 하얀 키드 장갑이 있었다. 그녀는 부채와 장갑 한 켤레를 집어 들고 방을 나가려고 할 때, 거울 근처에 서 있는 작은 병이 눈에 들어왔다. 이번에는 "날 마셔"라는 라벨이 없었지만, 그럼에도 불구하고 그녀는 마개를 열고 입에 대었다. "먹거나 마실 때마다 흥미로운 일이 일어날 거라는 걸 알아" 그녀가 혼잣말했다. "그러니까 이 병이 어떤 일을 하는지 봐야겠어. 다시 크게 만들어주면 좋겠어. 이렇게 작은 것이 되는 건 정말 지겨워!"

정말로 그렇게 되었고, 그녀가 예상한 것보다 훨씬 빨랐다. 병의 절반도 마시기 전에 그녀의 머리가 천장에 닿는 것을 느꼈고, 목이 부러지는 것을 막기 위해 몸을 굽혀야 했다. 그녀는 서둘러 병을 내려놓으며 혼잣말했다. "이제 충분해—더 자라지 않기를 바라—이 상태로는 문으로 나갈 수 없어—이렇게 많이 마시지 말았어야 했는데!"

아아! 바라기에는 너무 늦었다! 그녀는 계속 자랐고, 곧 바닥에 무릎을 꿇어야 했다. 1분 후에는 이것조차 공간이 없었고, 한쪽 팔꿈치를 문에 대고 다른 팔은 머리 주위로 감고 누워있는 것을 시도해보았다. 여전히 계속 자라자 마지막 수단으로 한 팔은 창 밖으로, 한 발은 굴뚝으로 올리고 혼잣말했다. "이제 무슨 일이 일어나든 더 이상 할 수 없어. 나는 어떻게 될까?"

다행히 앨리스에게는 작은 마법의 병이 이제 완전한 효과를 발휘했고, 더 이상 크지 않았다. 하지만 여전히 매우 불편했고, 방에서 다시 나갈 가능성이 전혀 없는 것 같아서 불행하다고 느끼는 것도 무리가 아니었다.

"집에 있을 때가 훨씬 즐거웠어" 불쌍한 앨리스가 생각했다. "항상 크거나 작아지지도 않고, 쥐와 토끼들에게 명령받지도 않았는데. 그 토끼굴로 들어가지 말았어야 했나—하지만—하지만—이런 종류의 삶이 꽤 흥미롭긴 해! 나에게 무슨 일이 일어났는지 정말 궁금해! 동화를 읽을 때는 그런 일이 절대 일어나지 않는다고 생각했는데, 지금 내가 그 한가운데에 있잖아! 나에 대한 책이 쓰여져야 해! 그리고 내가 자라면 하나 써야겠어—하지만 나는 지금 이미 자랐어" 그녀가 슬픈 어조로 덧붙였다. "적어도 여기서는 더 이상 자랄 공간이 없어."

"하지만 그러면" 앨리스가 생각했다. "나는 지금보다 절대 늙지 않는 건가? 한편으로는 위안이 될 거야—늙은 여자가 되지 않는다는 것은—하지만 그러면—항상 수업을 배워야 한다는 거잖아! 오, 그건 싫어!"

"오, 바보같은 앨리스!" 그녀가 자신에게 대답했다. "여기서 어떻게 수업을 배워? 너 혼자 들어갈 공간도 거의 없는데, 교과서들이 들어갈 공간은 전혀 없잖아!"

이렇게 그녀는 계속해서, 먼저 이쪽 편을, 그다음 저쪽 편을 들며 꽤 대화를 만들어냈다. 하지만 몇 분 후 밖에서 목소리를 듣고 귀를 기울이기 위해 멈췄다.

"메리 앤! 메리 앤!" 목소리가 말했다. "당장 내 장갑을 가져와!" 그러고는 계단에서 작은 발걸음 소리가 났다. 앨리스는 토끼가 자신을 찾으러 오는 것이라는 것을 알았고, 집을 흔들 정도로 떨었다. 자신이 이제 토끼보다 천 배쯤 크고 무서워할 이유가 없다는 것을 완전히 잊고 말이다.

곧 토끼가 문까지 와서 열려고 했다. 하지만 문이 안쪽으로 열리고 앨리스의 팔꿈치가 단단히 눌려 있어서 그 시도는 실패했다. 앨리스는 토끼가 혼잣말하는 것을 들었다. "그럼 돌아가서 창으로 들어가야겠어."

"그건 안 될 거야!" 앨리스가 생각했다. 토끼가 창문 바로 밑에 있다고 생각될 때까지 기다린 후, 갑자기 손을 펼쳐 공중에서 한 번 잡았다. 아무것도 잡지 못했지만 작은 비명소리와 떨어지는 소리, 유리가 깨지는 소리를 들었다. 그것으로 보아 아마 오이 재배틀이나 그런 것에 떨어진 것 같다고 결론지었다.

다음에는 화난 목소리가—토끼의 목소리가—들렸다. "팻! 팻! 어디 있어?" 그러고는 전에 들어본 적 없는 목소리가 "네, 여기 있습니다! 사과를 파고 있었어요, 나리!" 했다.

"사과를 파고 있다고!" 토끼가 화나서 말했다. "여기! 와서 여기서 나를 도와줘!" (더 많은 유리가 깨지는 소리.)

"자, 팻아, 창문에 있는 저게 뭐지?"

"틀림없이 팔입니다, 나리!" (그는 "아-름"이라고 발음했다.)

"팔이라니, 이 바보야! 그런 크기의 팔을 본 적이 있어? 창문을 다 채우고 있잖아!"

"그렇습니다, 나리. 하지만 그래도 팔은 팔입니다."

"음, 어쨌든 거기 있을 이유가 없어. 가서 치워!"

이후 오랫동안 침묵이 흘렀고, 앨리스는 가끔씩 속삭임만 들을 수 있었다. "확실히 마음에 안 들어요, 나리, 정말로요!" "내가 말하는 대로 해, 이 겁쟁이야!" 마침내 그녀는 다시 손을 펼치고 공중에서 또 한 번 잡았다. 이번에는 두 번의 작은 비명소리와 더 많은 유리가 깨지는 소리가 났다. "얼마나 많은 오이 재배틀이 있는 거야!" 앨리스가 생각했다. "다음에는 뭘 할까?"
