제6장
돼지와 후추

1, 2분간 그녀는 집을 바라보며 다음에 뭘 해야 할지 궁금해하고 있었다. 그때 갑자기 제복을 입은 하인이 숲에서 뛰어나왔다. (그녀는 제복을 입고 있어서 그를 하인이라고 생각했다. 그렇지 않았다면, 얼굴만 보고는 물고기라고 불렀을 것이다.) 그는 문을 주먹으로 크게 두드렸다. 문은 또 다른 제복을 입은 하인이 열었는데, 둥근 얼굴에 개구리 같은 큰 눈을 하고 있었다. 그리고 앨리스가 알아챈 바로는, 두 하인 모두 머리 전체에 곱슬곱슬한 가루 바른 머리카락을 하고 있었다. 그녀는 이 모든 것이 무엇에 관한 건지 매우 궁금해서, 듣기 위해 숲에서 조금 기어 나왔다.

물고기 하인은 먼저 겨드랑이에서 거의 자신만큼 큰 커다란 편지를 꺼냈고, 이것을 다른 하인에게 건네주며 엄숙한 목소리로 말했다. "공작부인에게. 여왕으로부터 크로켓을 하자는 초대장입니다." 개구리 하인은 같은 엄숙한 목소리로, 단지 단어 순서만 조금 바꿔서 반복했다. "여왕으로부터. 공작부인에게 크로켓을 하자는 초대장입니다."

그러고 나서 둘 다 깊이 절을 했는데, 그들의 곱슬머리가 서로 얽혔다.

앨리스는 이것을 보고 너무 웃어서, 그들이 듣지 못하도록 숲으로 다시 뛰어들어야 했다. 그리고 다음에 엿보았을 때 물고기 하인은 사라졌고, 다른 하인은 문 근처 땅에 앉아서 하늘을 멍하니 쳐다보고 있었다.

앨리스는 조심스럽게 문으로 가서 노크했다.

"노크해봐야 아무 소용없어요," 하인이 말했다, "두 가지 이유로. 첫째, 나는 당신과 문의 같은 쪽에 있으니까요. 둘째, 안에서 워낙 시끄럽게 떠들어서 아무도 당신 소리를 들을 수 없을 거니까요." 그리고 정말로 안에서는 매우 특이한 소음이 나고 있었다—끊임없는 울부짖음과 재채기, 그리고 때때로 접시나 주전자가 산산조각 나는 듯한 큰 충돌음.

"그럼," 앨리스가 말했다, "어떻게 들어가야 하죠?"

"만약 우리 사이에 문이 있다면 노크하는 게 의미가 있을지도 몰라요," 하인이 그녀의 말에 주의를 기울이지 않고 계속했다. "예를 들어, 만약 당신이 안에 있다면 노크할 수 있고, 내가 당신을 밖으로 내보낼 수 있겠죠." 그는 말하는 내내 하늘을 올려다보고 있었는데, 앨리스는 이것이 분명히 무례하다고 생각했다. "하지만 어쩔 수 없을지도 몰라," 그녀가 혼잣말했다. "눈이 머리 꼭대기에 너무 가까이 있어. 하지만 어쨌든 질문에는 대답할 수 있을 텐데.—어떻게 들어가야 하죠?" 그녀가 큰 소리로 반복했다.

"나는 여기 앉아있을 거예요," 하인이 말했다, "내일까지—"

바로 그 순간 집 문이 열렸고, 큰 접시가 하인의 머리를 향해 곧장 날아왔다. 그것은 그의 코를 스쳐 지나가서 뒤에 있는 나무 중 하나에 부딪혀 산산조각 났다.

"—아니면 모레까지, 아마도," 하인이 아무 일도 없었던 것처럼 똑같은 어조로 계속했다.

"어떻게 들어가야 하죠?" 앨리스가 더 큰 목소리로 다시 물었다.

"당신이 들어가기나 해야 하나요?" 하인이 말했다. "그게 첫 번째 질문이죠."

의심할 여지없이 그랬다. 단지 앨리스는 그런 말을 듣는 것을 좋아하지 않았다. "정말 끔찍해," 그녀가 혼잣말했다, "모든 생물들이 논쟁하는 방식이. 사람을 미치게 만들기에 충분해!"

하인은 이것이 약간의 변화를 주어 자기 말을 반복할 좋은 기회라고 생각하는 것 같았다. "나는 여기 앉아있을 거예요," 그가 말했다, "계속해서, 며칠이고."

"그럼 저는 뭘 해야 하죠?" 앨리스가 말했다.

"하고 싶은 것 아무거나," 하인이 말하며 휘파람을 불기 시작했다.

"오, 그 사람과 얘기해봐야 소용없어," 앨리스가 절망적으로 말했다. "완전히 바보야!" 그리고 그녀는 문을 열고 들어갔다.

문은 곧장 큰 부엌으로 이어졌는데, 한쪽 끝에서 다른 끝까지 연기로 가득했다. 공작부인은 가운데서 세 다리 의자에 앉아 아기를 돌보고 있었고, 요리사는 불에 몸을 기대고 수프로 보이는 것이 가득한 큰 솥을 젓고 있었다.

"저 수프에는 분명 후추가 너무 많이 들어갔어!" 앨리스가 재채기를 하며 할 수 있는 한 혼잣말했다.

공기 중에도 분명히 너무 많았다. 공작부인도 때때로 재채기를 했고, 아기는 한 순간도 쉬지 않고 번갈아가며 재채기를 하고 울어댔다. 부엌에서 재채기를 하지 않는 것은 요리사와 벽난로에 앉아서 귀에서 귀까지 활짝 웃고 있는 큰 고양이뿐이었다.

"말씀드려도 될까요," 앨리스가 조금 소심하게 말했다. 먼저 말을 거는 것이 예의에 맞는지 확신할 수 없었기 때문이다. "왜 당신의 고양이가 그렇게 웃고 있는지요?"

"체셔 고양이니까," 공작부인이 말했다, "그래서야. 돼지!"

그녀가 마지막 말을 너무나 갑작스럽게 격렬하게 말해서 앨리스는 깜짝 놀랐다. 하지만 다음 순간 그것이 아기에게 하는 말이지 자신에게 하는 말이 아니라는 걸 알았으므로, 용기를 내어 다시 계속했다.

"체셔 고양이들이 항상 웃는다는 건 몰랐어요. 사실, 고양이가 웃을 수 있다는 것도 몰랐어요."

"모두 웃을 수 있어," 공작부인이 말했다. "그리고 대부분 웃어."

"웃는 고양이는 아는게 없어요," 앨리스가 대화에 참여하게 되어 꽤 기쁜 마음으로 매우 정중하게 말했다.

"너는 아는 게 별로 없어," 공작부인이 말했다. "그리고 그게 사실이야."

앨리스는 이 말의 어조가 전혀 마음에 들지 않았고, 다른 대화 주제를 꺼내는 게 좋겠다고 생각했다. 그녀가 하나를 정하려고 노력하는 동안, 요리사는 수프 솥을 불에서 내리고, 즉시 손이 닿는 모든 것을 공작부인과 아기에게 던지기 시작했다—먼저 부지깽이가 왔고, 그 다음에는 냄비, 접시, 그릇들이 소나기처럼 따라왔다. 공작부인은 그것들이 자신을 맞혀도 전혀 신경 쓰지 않았고, 아기는 이미 워낙 울어대고 있어서 타격이 아픈지 아닌지 전혀 알 수 없었다.

"오, 제발 뭘 하시는지 조심하세요!" 앨리스가 공포로 괴로워하며 위아래로 뛰면서 외쳤다. "오, 그 소중한 코가!" 특별히 큰 냄비가 바로 옆으로 날아가서 거의 코를 날려버릴 뻔하면서.

"모든 사람이 자기 일만 신경 쓴다면," 공작부인이 쉰 목소리로 으르렁거리며 말했다, "세상이 지금보다 훨씬 빨리 돌 거야."

"그건 장점이 아니에요," 앨리스가 자신의 지식을 조금 과시할 기회를 얻게 되어 매우 기쁜 마음으로 말했다. "낮과 밤에 어떤 일이 벌어질지 생각해보세요! 지구는 축을 중심으로 한 바퀴 도는 데 24시간이 걸려요—"

"도끼 얘기가 나온 김에," 공작부인이 말했다, "그 애 목을 쳐!"

앨리스는 요리사가 그 암시를 받아들일 생각인지 보려고 다소 불안하게 쳐다보았지만, 요리사는 열심히 수프를 젓고 있었고 듣지 않는 것 같아서 다시 계속했다. "24시간, 맞다고 생각해요. 아니면 12시간일까요? 저는—"

"오, 나를 귀찮게 하지 마," 공작부인이 말했다. "나는 숫자를 참을 수가 없어!" 그러고는 다시 아이를 돌보기 시작했는데, 일종의 자장가를 불러주면서 매 줄 끝에서 격렬하게 흔들었다.

"작은 아이에게 거칠게 말하고,
    재채기할 때 때려라:
그는 단지 짜증나게 하려고 그러는 것,
    괴롭히는 걸 안다는 것 때문에."

합창
(요리사와 아기가 참여했다):

"와우! 와우! 와우!"

공작부인이 노래의 두 번째 절을 부르는 동안, 그녀는 아기를 격렬하게 위아래로 던지고 있었고, 불쌍한 작은 것이 워낙 울어대서 앨리스는 거의 가사를 들을 수 없었다.

"내 아이에게 엄하게 말하고,
    재채기할 때 때린다;
그는 충분히 즐길 수 있으니까
    원할 때 후추를!"

합창

"와우! 와우! 와우!"

"자! 원한다면 잠깐 돌봐봐!" 공작부인이 말하면서 앨리스에게 아기를 던졌다. "여왕과 크로켓을 하러 가서 준비를 해야 해," 그리고 서둘러 방에서 나갔다. 요리사는 그녀가 나가면서 뒤에 프라이팬을 던졌지만 빗맞혔다.

앨리스는 약간의 어려움을 겪으며 아기를 받았는데, 그것은 이상하게 생긴 작은 생물이었고 팔다리를 사방으로 뻗고 있었다. "마치 불가사리 같아," 앨리스가 생각했다. 불쌍한 작은 것은 그녀가 받았을 때 기차 엔진처럼 킁킁거리고 있었고, 계속 몸을 구부렸다가 다시 펴곤 해서, 처음 1, 2분간은 그것을 붙잡는 것만으로도 벅찼다.

적절한 돌보는 방법을 알아낸 후(그것은 일종의 매듭으로 비틀어서 오른쪽 귀와 왼쪽 발을 꽉 잡아 스스로 풀어지지 않게 하는 것이었다), 그녀는 그것을 밖으로 데리고 나갔다. "이 아이를 데리고 가지 않으면," 앨리스가 생각했다, "하루 이틀 안에 죽일 게 분명해. 그냥 두고 가는 건 살인이 아닐까?" 그녀가 마지막 말을 큰 소리로 하자, 작은 것이 대답으로 꿀꿀거렸다(이때는 재채기를 그만두고 있었다). "꿀꿀거리지 마," 앨리스가 말했다. "그건 자신을 표현하는 적절한 방법이 전혀 아니야."

아기가 다시 꿀꿀거리자, 앨리스는 무엇이 문제인지 보려고 그 얼굴을 매우 걱정스럽게 들여다보았다. 의심할 여지없이 매우 들창코였는데, 진짜 코라기보다는 주둥이에 더 가까웠다. 또한 눈도 아기치고는 극도로 작아지고 있었다. 전체적으로 앨리스는 그 생물의 모습이 전혀 마음에 들지 않았다. "하지만 아마 그냥 흐느끼는 것일 거야," 그녀가 생각하고, 눈물이 있는지 보려고 다시 그 눈을 들여다보았다.

아니, 눈물은 없었다. "만약 돼지로 변할 거라면, 얘야," 앨리스가 진지하게 말했다, "너와는 더 이상 상관하지 않을 거야. 조심해!" 불쌍한 작은 것이 다시 흐느꼈다(아니면 꿀꿀거렸다, 어느 쪽인지 말할 수 없었다), 그리고 그들은 한동안 조용히 갔다.

앨리스가 막 "자, 집에 가면 이 생물을 어떻게 할까?" 하고 혼잣말하기 시작한 참에, 그것이 다시 꿀꿀거렸는데, 너무 격렬해서 그녀는 놀라서 그 얼굴을 내려다보았다. 이번에는 실수할 여지가 없었다—그것은 틀림없이 돼지였고, 더 이상 데리고 다니는 것은 꽤 우스꽝스럽다고 느꼈다.

그래서 그녀는 작은 생물을 내려놓았고, 그것이 조용히 숲으로 총총 걸어가는 것을 보고 꽤 안도했다. "만약 자랐다면," 그녀가 혼잣말했다, "끔찍하게 못생긴 아이가 되었을 텐데. 하지만 꽤 잘생긴 돼지가 된 것 같아." 그리고 그녀는 돼지로 해도 아주 좋을 것 같은 다른 아이들에 대해 생각하기 시작했고, "바꾸는 올바른 방법만 안다면—" 하고 혼잣말하던 참에, 몇 야드 떨어진 나무 가지에 앉아있는 체셔 고양이를 보고 조금 깜짝 놀랐다.

고양이는 앨리스를 보자 그냥 웃었다. 성격이 좋아 보인다고 그녀는 생각했다. 그래도 매우 긴 발톱과 아주 많은 이빨을 가지고 있어서, 존경을 받아야 마땅하다고 느꼈다.

"체셔 푸스," 그녀가 다소 소심하게 시작했다. 그 이름을 좋아할지 전혀 몰랐기 때문이다. 하지만 그것은 조금 더 활짝 웃었을 뿐이었다. "자, 지금까지는 기뻐하는군," 앨리스가 생각하고 계속했다. "여기서 어느 쪽으로 가야 하는지 말씀해주시겠어요?"

"그건 네가 어디에 가고 싶은지에 크게 달려있어," 고양이가 말했다.

"어디든 별로 상관없어요—" 앨리스가 말했다.

"그럼 어느 쪽으로 가든 상관없어," 고양이가 말했다.

"—어디든 가기만 하면요," 앨리스가 설명으로 덧붙였다.

"오, 그건 확실히 할 수 있어," 고양이가 말했다, "충분히 오래 걷기만 하면."

앨리스는 이것을 부인할 수 없다고 느꼈으므로, 다른 질문을 시도했다. "이 근처에는 어떤 사람들이 살아요?"

"저 방향에는," 고양이가 오른쪽 발로 동그라미를 그리며 말했다, "모자장수가 살고, 저 방향에는," 다른 발로 흔들며, "삼월토끼가 살아. 어느 쪽이든 가봐. 둘 다 미쳤거든."

"하지만 미친 사람들과 함께 가고 싶지 않아요," 앨리스가 말했다.

"오, 어쩔 수 없어," 고양이가 말했다. "우리는 여기 모두 미쳤어. 나도 미쳤고. 너도 미쳤어."

"제가 미쳤다는 걸 어떻게 알죠?" 앨리스가 말했다.

"그래야 해," 고양이가 말했다, "그렇지 않으면 여기 오지 않았을 테니까."

앨리스는 그것이 전혀 증명이 되지 않는다고 생각했다. 하지만 계속했다. "그럼 당신이 미쳤다는 건 어떻게 알죠?"

"우선," 고양이가 말했다, "개는 미치지 않았어. 그건 인정하지?"

"그렇다고 생각해요," 앨리스가 말했다.

"그럼," 고양이가 계속했다, "보다시피, 개는 화가 날 때 으르렁거리고, 기쁠 때 꼬리를 흔들어. 그런데 나는 기쁠 때 으르렁거리고, 화가 날 때 꼬리를 흔들어. 따라서 나는 미쳤어."

"저는 그걸 으르렁거리는 게 아니라 가르랑거리는 거라고 불러요," 앨리스가 말했다.

"뭐라고 부르든 상관없어," 고양이가 말했다. "오늘 여왕과 크로켓을 해?"

"아주 하고 싶어요," 앨리스가 말했다, "하지만 아직 초대받지 못했어요."

"거기서 나를 보게 될 거야," 고양이가 말하고 사라졌다.

앨리스는 이것에 별로 놀라지 않았다. 이상한 일들이 일어나는 것에 너무 익숙해지고 있었다. 그것이 있던 자리를 바라보고 있는 동안, 갑자기 다시 나타났다.

"그런데, 아기는 어떻게 됐어?" 고양이가 말했다. "묻는 걸 거의 잊을 뻔했네."

"돼지로 변했어요," 앨리스가 마치 자연스럽게 돌아온 것처럼 조용히 말했다.

"그럴 줄 알았어," 고양이가 말하고 다시 사라졌다.

앨리스는 다시 보게 될 것을 반쯤 기대하며 조금 기다렸지만, 나타나지 않았다. 1, 2분 후 그녀는 삼월토끼가 산다고 한 방향으로 걸어갔다. "전에 모자장수들을 본 적이 있어," 그녀가 혼잣말했다. "삼월토끼가 훨씬 더 흥미로울 거야. 그리고 지금이 5월이니까 미쳐 날뛰지는 않을 거야—적어도 3월만큼은 미치지 않았을 거야." 이렇게 말하면서 올려다보니, 고양이가 다시 나무 가지에 앉아 있었다.

"돼지라고 했어, 무화과라고 했어?" 고양이가 말했다.

"돼지라고 했어요," 앨리스가 대답했다. "그리고 그렇게 갑자기 나타났다 사라졌다 하지 않았으면 좋겠어요. 정말 어지러워요."

"알았어," 고양이가 말했다. 그리고 이번에는 아주 천천히 사라졌는데, 꼬리 끝부터 시작해서 미소로 끝났다. 미소는 나머지가 모두 사라진 후에도 한동안 남아있었다.

"음! 미소 없는 고양이는 자주 봤지만," 앨리스가 생각했다, "고양이 없는 미소라니! 내 평생 본 것 중 가장 신기한 일이야!"

그녀가 훨씬 더 가기 전에 삼월토끼의 집이 보였다. 굴뚝이 귀 모양이고 지붕이 털로 덮여 있어서 틀림없는 집이라고 생각했다. 집이 너무 커서 왼손 버섯 조각을 좀 더 갉아먹고 약 2피트 높이로 자신을 키우기 전까지는 가까이 가고 싶지 않았다. 그때도 그녀는 다소 소심하게 그 집을 향해 걸어가며 혼잣말했다. "결국 미쳐 날뛸지도 몰라! 차라리 모자장수를 보러 갔으면 좋았을 뻔했어!"