제7장
광란의 차 파티

집 앞 나무 아래 테이블이 차려져 있었고, 삼월토끼와 모자장수가 차를 마시고 있었다. 그들 사이에는 겨울잠쥐가 깊이 잠들어 앉아 있었고, 다른 둘은 그것을 쿠션으로 사용하며 팔꿈치를 기대고 그 머리 위로 대화하고 있었다. "겨울잠쥐에게는 매우 불편할 텐데," 앨리스가 생각했다. "하지만 잠들어 있으니까 상관하지 않을 거야."

테이블은 큰 편이었지만 세 명이 모두 한구석에 옹기종기 모여 있었다. "자리 없어! 자리 없어!" 그들은 앨리스가 오는 것을 보고 외쳤다. "자리가 많이 있잖아요!" 앨리스가 분개하며 말하고, 테이블 한쪽 끝의 큰 안락의자에 앉았다.

"포도주 좀 드세요," 삼월토끼가 격려하는 어조로 말했다.

앨리스는 테이블을 둘러보았지만 차 외에는 아무것도 없었다. "포도주가 안 보이는데요," 그녀가 말했다.

"없어요," 삼월토끼가 말했다.

"그럼 권하는 게 별로 예의가 아니네요," 앨리스가 화내며 말했다.

"초대받지도 않고 앉는 게 별로 예의가 아니죠," 삼월토끼가 말했다.

"이게 당신 테이블인 줄 몰랐어요," 앨리스가 말했다. "세 명보다 훨씬 많은 사람을 위해 차려져 있잖아요."

"머리를 자르셔야겠어요," 모자장수가 말했다. 그는 한동안 매우 궁금한듯 앨리스를 바라보고 있었는데, 이것이 첫 마디였다.

"개인적인 말을 하지 않는 법을 배우셔야 해요," 앨리스가 다소 엄하게 말했다. "매우 무례해요."

모자장수는 이 말을 듣고 눈을 매우 크게 떴다. 하지만 그가 말한 것은 "까마귀가 책상과 왜 비슷할까요?"뿐이었다.

"자, 이제 재미있을 거야!" 앨리스가 생각했다. "수수께끼를 내기 시작해서 기뻐.—그걸 맞출 수 있을 것 같아," 그녀가 큰 소리로 덧붙였다.

"그 답을 알아낼 수 있다고 생각한다는 뜻인가요?" 삼월토끼가 말했다.

"바로 그래요," 앨리스가 말했다.

"그럼 생각하는 바를 말해야죠," 삼월토끼가 계속했다.

"그러고 있어요," 앨리스가 급히 대답했다. "적어도—적어도 말하는 바를 생각하고 있어요—같은 거잖아요."

"전혀 같지 않아요!" 모자장수가 말했다. "'내가 먹는 것을 본다'와 '내가 보는 것을 먹는다'가 같은 거라고 말하는 것과 마찬가지예요!"

"'내가 얻는 것을 좋아한다'와 '내가 좋아하는 것을 얻는다'가 같은 거라고 말하는 것과 마찬가지죠!" 삼월토끼가 덧붙였다.

"'잠잘 때 숨쉰다'와 '숨쉴 때 잠잔다'가 같은 거라고 말하는 것과 마찬가지예요!" 잠꼬대를 하는 것 같은 겨울잠쥐가 덧붙였다.

"당신한테는 같은 거죠," 모자장수가 말했다. 여기서 대화가 끊어졌고, 일행은 1분간 조용히 앉아 있었다. 앨리스는 까마귀와 책상에 대해 기억할 수 있는 모든 것을 생각해봤지만, 별로 없었다.

모자장수가 먼저 침묵을 깨뜨렸다. "몇 일이죠?" 앨리스를 향해 물었다. 그는 주머니에서 시계를 꺼내서 불안하게 들여다보며 때때로 흔들고 귀에 대고 있었다.

앨리스는 조금 생각해보고 "4일"이라고 말했다.

"이틀이나 틀렸어!" 모자장수가 한숨을 쉬었다. "버터가 기계에 맞지 않는다고 했잖아!" 그가 삼월토끼를 화내며 보면서 덧붙였다.

"최고급 버터였어요," 삼월토끼가 온순하게 대답했다.

"그렇지만 부스러기도 들어갔을 거야," 모자장수가 투덜거렸다. "빵칼로 넣지 말았어야 해."

삼월토끼는 시계를 가져다가 우울하게 보더니, 차 잔에 담갔다가 다시 보았다. 하지만 처음 말보다 더 나은 것을 생각할 수 없었다. "최고급 버터였다니까요."

앨리스는 호기심을 가지고 그의 어깨 너머로 보고 있었다. "재미있는 시계네요!" 그녀가 말했다. "날짜는 알려주는데 시간은 안 알려주네요!"

"왜 알려줘야 하죠?" 모자장수가 중얼거렸다. "당신 시계는 몇 년인지 알려줘요?"

"물론 아니죠," 앨리스가 아주 쉽게 대답했다. "하지만 그건 같은 해가 아주 오랫동안 계속되기 때문이에요."

"내 시계도 바로 그런 경우예요," 모자장수가 말했다.

앨리스는 몹시 당황했다. 모자장수의 말은 전혀 의미가 없는 것 같았는데도 분명히 영어였다. "잘 이해가 안 되네요," 그녀가 가능한 한 정중하게 말했다.

"겨울잠쥐가 또 잠들었네요," 모자장수가 말하며 그 코에 뜨거운 차를 조금 부었다.

겨울잠쥐는 조급하게 머리를 흔들며, 눈을 뜨지 않고 말했다. "물론, 물론, 바로 제가 하려던 말이었어요."

"수수께끼 답은 맞혔나요?" 모자장수가 다시 앨리스에게 돌아서며 말했다.

"아니요, 포기할게요," 앨리스가 대답했다. "답이 뭐예요?"

"전혀 모르겠어요," 모자장수가 말했다.

"저도요," 삼월토끼가 말했다.

앨리스는 지쳐서 한숨을 쉬었다. "시간을 좀 더 나은 일에 쓰시는 게 좋을 것 같아요," 그녀가 말했다, "답 없는 수수께끼로 낭비하지 말고요."

"만약 당신이 나만큼 시간을 안다면," 모자장수가 말했다, "그것을 낭비한다고 말하지 않을 거예요. 그분이니까요."

"무슨 뜻인지 모르겠어요," 앨리스가 말했다.

"당연히 모르죠!" 모자장수가 경멸하며 머리를 내저었다. "시간과 말해본 적도 없을 거예요!"

"아마 없을 거예요," 앨리스가 조심스럽게 대답했다. "하지만 음악을 배울 때는 박자를 맞춰야 한다는 건 알아요."

"아! 그래서 그런 거군요," 모자장수가 말했다. "그분은 때리는 걸 참지 못해요. 이제 그분과 좋은 관계만 유지한다면, 시계로 거의 모든 일을 할 수 있을 거예요. 예를 들어, 아침 9시라고 가정해봐요, 바로 수업 시작 시간이죠. 시간에게 살짝 귀띔만 하면 시계가 순식간에 돌아가요! 1시 반, 저녁시간!"

("그랬으면 좋겠는데," 삼월토끼가 속삭이며 혼잣말했다.)

"그거야 물론 좋겠어요," 앨리스가 생각에 잠겨 말했다. "하지만 그럼—배가 고프지 않을 텐데요."

"처음에는 아닐 거예요," 모자장수가 말했다. "하지만 원하는 만큼 계속 1시 반으로 둘 수 있어요."

"당신이 그런 식으로 하고 있나요?" 앨리스가 물었다.

모자장수는 슬프게 머리를 흔들었다. "아니요!" 그가 대답했다. "지난 3월에 싸웠거든요—그분이 미치기 바로 전에—" (찻숟가락으로 삼월토끼를 가리키며,) "—하트 여왕이 주최한 큰 음악회에서 이 노래를 불러야 했어요:

'반짝반짝 작은 박쥐야!
네가 뭘 하는지 궁금해!'

이 노래 아세요?"

"비슷한 걸 들어본 것 같아요," 앨리스가 말했다.

"이렇게 계속되죠," 모자장수가 이어갔다:

'세상 위로 높이 날아다니며,
하늘의 찻쟁반 같이.
                    반짝반짝—'"

여기서 겨울잠쥐가 몸을 흔들며 잠꼬대로 "반짝반짝 반짝반짝—"하고 노래하기 시작해서 너무 오래 계속하자 꼬집어서 멈춰야 했다.

"음, 첫 번째 절을 거의 끝내지도 못했는데," 모자장수가 말했다, "여왕이 벌떡 일어나서 소리쳤어요, '시간을 죽이고 있어! 목을 쳐라!'"

"정말 끔찍하게 야만적이네요!" 앨리스가 외쳤다.

"그 이후로," 모자장수가 슬픈 목소리로 계속했다, "제가 부탁하는 일은 아무것도 해주지 않아요! 지금 항상 6시예요."

앨리스의 머리에 번뜩이는 생각이 들었다. "그래서 여기 차 도구가 이렇게 많이 놓여 있는 건가요?" 그녀가 물었다.

"그래요," 모자장수가 한숨을 쉬며 말했다. "항상 차 시간이라, 그 사이사이에 설거지할 시간이 없어요."

"그럼 계속 자리를 옮겨 다니는 거군요?" 앨리스가 말했다.

"바로 그래요," 모자장수가 말했다. "도구들이 더러워질 때마다."

"하지만 처음 자리로 다시 돌아오면 어떻게 되나요?" 앨리스가 감히 물었다.

"화제를 바꿉시다," 삼월토끼가 하품을 하며 끼어들었다. "이것도 지겨워지네요. 저 젊은 아가씨가 이야기를 해주면 어떨까요."

"아는 이야기가 없는 것 같아요," 앨리스가 그 제안에 다소 놀라며 말했다.

"그럼 겨울잠쥐가!" 둘이 모두 외쳤다. "겨울잠쥐야, 깨어!" 그리고 양쪽에서 동시에 꼬집었다.

겨울잠쥐는 천천히 눈을 떴다. "잠들지 않았어요," 그가 쉬고 약한 목소리로 말했다. "당신들이 하는 말 한마디 한마디 다 들었어요."

"이야기를 해줘요!" 삼월토끼가 말했다.

"네, 제발!" 앨리스가 애원했다.

"그리고 빨리 해요," 모자장수가 덧붙였다, "아니면 끝나기 전에 또 잠들 거예요."

"옛날 옛적에 세 명의 작은 자매가 있었어요," 겨울잠쥐가 큰 서둠으로 시작했다. "이름은 엘시, 레이시, 틸리였고, 우물 바닥에 살았어요—"

"뭘 먹고 살았나요?" 먹고 마시는 문제에 항상 큰 관심을 갖던 앨리스가 말했다.

"당밀을 먹고 살았어요," 겨울잠쥐가 1, 2분 생각한 후 말했다.

"그럴 수는 없어요," 앨리스가 부드럽게 말했다. "병이 났을 거예요."

"그래서 병이 났어요," 겨울잠쥐가 말했다. "아주 심하게요."

앨리스는 그런 특별한 생활 방식이 어떨까 상상해보려 했지만, 너무 당황스러워서 계속했다. "하지만 왜 우물 바닥에 살았나요?"

"차 좀 더 드세요," 삼월토끼가 앨리스에게 아주 진지하게 말했다.

"아직 아무것도 안 마셨는데요," 앨리스가 기분 상해서 대답했다, "그러니까 더 마실 수는 없어요."

"더 적게 마실 수는 없다는 뜻이죠," 모자장수가 말했다. "아무것도 없는 것보다 더 마시는 건 아주 쉬워요."

"아무도 당신 의견을 묻지 않았어요," 앨리스가 말했다.

"지금 누가 개인적인 말을 하고 있죠?" 모자장수가 의기양양하게 물었다.

앨리스는 이것에 뭐라고 말해야 할지 잘 몰랐다. 그래서 차와 버터 바른 빵을 먹은 다음, 겨울잠쥐에게 돌아서서 질문을 반복했다. "왜 우물 바닥에 살았나요?"

겨울잠쥐는 다시 1, 2분 생각해보고 말했다. "당밀 우물이었거든요."

"그런 건 없어요!" 앨리스가 매우 화내며 시작했지만, 모자장수와 삼월토끼가 "쉿! 쉿!" 하자 겨울잠쥐가 뾰루퉁하게 말했다. "예의 바르게 할 수 없다면, 이야기를 혼자 끝내세요."

"아니에요, 계속해주세요!" 앨리스가 매우 겸손하게 말했다. "다시는 방해하지 않을게요. 아마 하나는 있을지도 모르겠어요."

"하나라니!" 겨울잠쥐가 분개하며 말했다. 그래도 계속하기로 했다. "그래서 이 세 작은 자매들은—그림을 배우고 있었어요—"

"뭘 그렸나요?" 앨리스가 약속을 완전히 잊고 말했다.

"당밀을요," 겨울잠쥐가 이번에는 전혀 생각하지 않고 말했다.

"깨끗한 잔이 필요해요," 모자장수가 끼어들었다. "모두 한 자리씩 옮겨 앉아요."

그는 말하면서 옮겨갔고, 겨울잠쥐가 그를 따라갔다. 삼월토끼는 겨울잠쥐 자리로, 앨리스는 다소 마지못해 삼월토끼 자리를 차지했다. 모자장수만이 이 변화에서 이익을 얻었고, 앨리스는 전보다 훨씬 나빠졌다. 삼월토끼가 방금 우유병을 자기 접시에 엎질렀기 때문이다.

앨리스는 겨울잠쥐를 다시 기분 상하게 하고 싶지 않아서 매우 조심스럽게 시작했다. "하지만 이해가 안 가요. 당밀을 어디서 그려냈나요?"

"물 우물에서 물을 길어낼 수 있잖아요," 모자장수가 말했다. "그러니까 당밀 우물에서 당밀을 길어낼 수 있다고 생각해야지—그렇지, 바보야?"

"하지만 그들은 우물 안에 있었잖아요," 앨리스가 마지막 말은 무시하기로 하고 겨울잠쥐에게 말했다.

"물론 있었죠," 겨울잠쥐가 말했다. "—우물 안에."

이 대답이 불쌍한 앨리스를 너무 혼란스럽게 해서, 그녀는 한동안 겨울잠쥐를 방해하지 않고 계속하게 두었다.

"그들은 그림을 배우고 있었어요," 겨울잠쥐가 하품을 하고 눈을 비비며 계속했다. 매우 졸려지고 있었기 때문이다. "그리고 온갖 것들을 그렸어요—M으로 시작하는 모든 것을—"

"왜 M으로요?" 앨리스가 말했다.

"왜 안 되죠?" 삼월토끼가 말했다.

앨리스는 조용했다.

겨울잠쥐는 이때 눈을 감고 졸기 시작했다. 하지만 모자장수가 꼬집자 작은 비명과 함께 다시 깨어나서 계속했다. "—M으로 시작하는 것들, 예를 들어 쥐덫, 달, 기억, 그리고 비슷함—'아주 비슷하다'고 말하잖아요—비슷함을 그린 걸 본 적 있나요?"

"정말, 지금 물어보니," 앨리스가 매우 혼란스러워하며 말했다, "생각이—"

"그럼 말하지 마세요," 모자장수가 말했다.

이런 무례함은 앨리스가 참을 수 없었다. 그녀는 크게 역겨워하며 일어나서 걸어나갔다. 겨울잠쥐는 즉시 잠들었고, 다른 둘은 그녀가 가는 것을 전혀 신경 쓰지 않았다. 비록 그녀가 한두 번 뒤돌아보며 그들이 불러주기를 반쯤 희망했지만. 마지막으로 본 때, 그들은 겨울잠쥐를 찻주전자 안에 넣으려 하고 있었다.

"어쨌든 다시는 거기 가지 않을 거야!" 앨리스가 숲길을 골라가며 말했다. "내 평생 가본 것 중 가장 바보 같은 차 파티였어!"

바로 이렇게 말하던 참에, 나무 중 하나에 바로 그 안으로 이어지는 문이 있다는 것을 알아챘다. "정말 신기해!" 그녀가 생각했다. "하지만 오늘은 모든 게 신기해. 당장 들어가보는 게 좋겠어." 그리고 들어갔다.

다시 한번 그녀는 긴 홀에서 자신을 발견했고, 작은 유리 테이블 가까이에 있었다. "이번에는 더 잘해야겠어," 그녀가 혼잣말하며 작은 금열쇠를 집어서 정원으로 이어지는 문을 열었다. 그리고 버섯을 갉아먹기 시작했다(주머니에 한 조각을 간직하고 있었다). 약 1피트 높이가 될 때까지. 그리고 작은 통로로 내려갔다. 그리고 마침내—그녀는 마침내 아름다운 정원에 있었다. 밝은 화단들과 시원한 분수들 사이에.