제9장
가짜 거북이의 이야기

"당신을 다시 만나게 되어서 얼마나 기쁜지 모르겠어요, 오래된 친구여!" 공작부인이 앨리스의 팔에 다정하게 자신의 팔을 끼우며 말했다. 그리고 둘이 함께 걸어나갔다.

앨리스는 공작부인이 그렇게 상냥한 기분에 있는 것을 발견하고 매우 기뻤고, 부엌에서 만났을 때 그렇게 야만적이었던 것은 아마 후추 때문일 것이라고 생각했다.

"내가 공작부인이 되면," 그녀가 혼잣말했다(그렇게 희망적인 어조는 아니었지만), "내 부엌에는 후추를 전혀 두지 않을 거야. 수프는 후추 없이도 아주 좋아—아마 사람들을 성급하게 만드는 건 항상 후추일 거야," 그녀는 새로운 종류의 규칙을 발견한 것에 매우 기뻐하며 계속했다, "그리고 식초는 사람들을 시게 만들고—캐모마일은 사람들을 쓰게 만들고—그리고—그리고 보리설탕 같은 것들이 아이들을 달콤하게 만드는 거야. 사람들이 그걸 알기만 한다면 좋을 텐데. 그럼 그렇게 인색하게 굴지 않을 텐데—"

그녀는 이때까지 공작부인을 완전히 잊고 있었는데, 귀 가까이서 공작부인의 목소리가 들려서 조금 놀랐다. "뭔가 생각하고 있구나, 얘야. 그래서 말하는 걸 잊는 거야. 지금 당장은 그것의 교훈이 뭔지 말할 수 없지만, 곧 기억해낼 거야."

"아마 교훈이 없을지도 몰라요," 앨리스가 감히 말했다.

"쯧쯧, 아이야!" 공작부인이 말했다. "모든 것에는 교훈이 있어, 찾을 수만 있다면." 그리고 말하면서 앨리스 쪽으로 더 가까이 붙었다.

앨리스는 그렇게 가까이 있는 것을 별로 좋아하지 않았다. 첫째로, 공작부인이 매우 못생겼기 때문이고, 둘째로, 공작부인이 앨리스의 어깨에 턱을 기대기에 딱 맞는 키였는데, 그 턱이 불편할 정도로 날카로웠기 때문이다. 하지만 무례하게 굴고 싶지 않아서 할 수 있는 한 참았다.

"게임이 이제 좀 더 잘 진행되는 것 같아요," 그녀가 대화를 조금이나마 계속하기 위해 말했다.

"그래," 공작부인이 말했다. "그리고 그것의 교훈은—'오, 사랑이야, 사랑, 세상을 돌리게 하는 건!'"

"누군가가," 앨리스가 속삭였다, "그건 모든 사람이 자기 일만 신경 쓰기 때문이라고 했어요!"

"아, 음! 거의 같은 뜻이야," 공작부인이 날카로운 작은 턱을 앨리스의 어깨에 박으며 말했다, "그리고 그것의 교훈은—'뜻을 잘 챙기면, 소리는 저절로 챙겨질 거야.'"

"이 사람은 정말 모든 것에서 교훈을 찾기를 좋아하는군!" 앨리스가 생각했다.

"내가 왜 당신 허리에 팔을 두르지 않는지 궁금해할 것 같아서 말인데," 공작부인이 잠시 후 말했다, "이유는 당신 홍학의 성격이 의심스럽기 때문이야. 실험해볼까?"

"물 수도 있어요," 앨리스가 그 실험을 전혀 해보고 싶지 않아하며 조심스럽게 대답했다.

"아주 맞아," 공작부인이 말했다. "홍학과 겨자는 둘 다 물어. 그리고 그것의 교훈은—'같은 깃털의 새들이 함께 모인다.'"

"하지만 겨자는 새가 아니에요," 앨리스가 말했다.

"늘 그렇듯 맞아," 공작부인이 말했다. "정말 명확하게 말하는 방법을 가졌구나!"

"광물이라고 생각해요," 앨리스가 말했다.

"물론 그래," 공작부인이 앨리스가 말하는 모든 것에 동의할 준비가 된 것 같으면서 말했다. "여기 근처에 큰 겨자 광산이 있어. 그리고 그것의 교훈은—'내 것이 많을수록, 네 것은 적어진다.'"

"오, 알겠어요!" 앨리스가 마지막 말에 주의를 기울이지 않으며 외쳤다, "채소예요. 그렇게 보이지 않지만 그래요."

"전적으로 동의해," 공작부인이 말했다. "그리고 그것의 교훈은—'보이고자 하는 것이 되어라'—또는 더 간단하게 말하면—'다른 사람들에게 당신이 있었거나 있을 수 있었던 것이 당신이 있었던 것과 다르지 않았다면 그들에게 다르게 보였을 것과 다르지 않다고 상상하지 마라.'"

"그걸 글로 써준다면 더 잘 이해할 것 같아요," 앨리스가 매우 정중하게 말했다, "하지만 말로 하시는 건 따라가기가 힘들어요."

"내가 원한다면 말할 수 있는 것에 비하면 아무것도 아니야," 공작부인이 기쁜 어조로 대답했다.

"그보다 더 길게 말씀하시려고 애쓰지 마세요," 앨리스가 말했다.

"오, 애쓰는 것에 대해 말하지 마!" 공작부인이 말했다. "지금까지 내가 한 모든 말을 너에게 선물로 주겠어."

"싼 선물이군!" 앨리스가 생각했다. "생일선물을 그런 식으로 주지 않아서 다행이야!" 하지만 큰 소리로 말할 용기는 없었다.

"또 생각하고 있니?" 공작부인이 날카로운 작은 턱으로 또 한 번 찌르며 물었다.

"생각할 권리가 있어요," 앨리스가 조금 걱정스러워지기 시작해서 날카롭게 말했다.

"돼지가 날 권리만큼," 공작부인이 말했다, "그리고 그 교훈—"

하지만 여기서, 앨리스가 매우 놀랍게도, 공작부인의 목소리가 그녀가 가장 좋아하는 단어 '교훈' 한가운데서도 사라졌고, 그녀의 팔에 끼워져 있던 팔이 떨리기 시작했다. 앨리스가 올려다보니, 여왕이 팔짱을 끼고 그들 앞에 서 있었는데, 천둥폭풍처럼 찡그리고 있었다.

"좋은 날씨네요, 폐하!" 공작부인이 낮고 약한 목소리로 시작했다.

"자, 공정하게 경고하노라," 여왕이 말하면서 땅을 발로 구르며 소리쳤다. "너나 네 목 중 하나는 없어져야 해, 그것도 거의 즉시! 선택해!"

공작부인은 선택했고, 순식간에 사라졌다.

"게임을 계속하자," 여왕이 앨리스에게 말했다. 앨리스는 너무 무서워서 한 마디도 할 수 없었지만, 천천히 그녀를 따라 크로켓 운동장으로 돌아갔다.

다른 손님들은 여왕이 없는 틈을 이용해서 그늘에서 쉬고 있었다. 하지만 여왕을 보자마자 서둘러 게임으로 돌아왔다. 여왕은 단지 한 순간의 지체도 그들의 목숨을 앗아갈 것이라고 말했을 뿐이었다.

그들이 게임을 하는 내내 여왕은 다른 선수들과 다투기를 멈추지 않았고, "그의 목을 쳐라!" 또는 "그녀의 목을 쳐라!" 하고 소리쳤다. 그녀가 선고한 사람들은 병사들에게 체포되었는데, 물론 병사들은 이를 위해 아치 역할을 그만둬야 했다. 그래서 30분 정도 후에는 아치가 하나도 남지 않았고, 왕, 여왕, 앨리스를 제외한 모든 선수들이 체포되어 사형 선고를 받았다.

그러자 여왕이 숨이 차서 멈추며 앨리스에게 말했다. "가짜 거북이를 봤니?"

"아니요," 앨리스가 말했다. "가짜 거북이가 뭔지도 몰라요."

"가짜 거북이 스프를 만드는 재료야," 여왕이 말했다.

"본 적도 없고 들은 적도 없어요," 앨리스가 말했다.

"그럼 와," 여왕이 말했다, "그가 자기 역사를 말해줄 거야."

그들이 함께 걸어가면서, 앨리스는 왕이 일반적으로 무리에게 낮은 목소리로 "너희는 모두 사면된다"라고 말하는 것을 들었다. "자, 그거 좋은 일이야!" 그녀가 혼잣말했다. 여왕이 명령한 처형 수에 매우 불안했기 때문이다.

그들은 곧 그리핀을 발견했는데, 햇빛에서 깊이 잠들어 있었다. (그리핀이 뭔지 모르면, 그림을 보라.) "일어나, 게으른 것!" 여왕이 말했다, "이 젊은 아가씨를 가짜 거북이에게 데려가서 그의 역사를 들려줘. 나는 돌아가서 내가 명령한 처형들을 살펴봐야 해." 그리고 그녀는 앨리스를 그리핀과 단둘이 남겨두고 걸어갔다. 앨리스는 그 생물의 모습이 그리 마음에 들지 않았지만, 전체적으로 그 야만적인 여왕을 따라가는 것보다는 그것과 함께 있는 것이 훨씬 안전할 거라고 생각했다. 그래서 기다렸다.

그리핀이 일어나서 눈을 비볐다. 그리고 여왕이 보이지 않을 때까지 지켜보더니 킥킥 웃었다. "재미있어!" 그리핀이 반은 혼잣말로, 반은 앨리스에게 말했다.

"뭐가 재미있다는 거죠?" 앨리스가 말했다.

"왜, 저 여자야," 그리핀이 말했다. "모두 그녀의 상상이야. 실제로는 아무도 처형하지 않거든. 와!"

"여기서는 모두가 '와!'라고 하네," 앨리스가 천천히 따라가며 생각했다. "평생 이렇게 명령받은 적이 없어!"

그들이 멀리 가지 않아서 멀리서 가짜 거북이가 작은 바위 선반에 슬프고 외롭게 앉아 있는 것을 보았고, 가까이 갈수록 앨리스는 그가 마치 심장이 터질 것처럼 한숨 쉬는 소리를 들을 수 있었다. 그녀는 그를 깊이 불쌍히 여겼다. "그의 슬픔이 뭔가요?" 그녀가 그리핀에게 물었다. 그리핀이 전과 거의 같은 말로 대답했다, "모두 그의 상상이야. 슬픔이 전혀 없어. 와!"

그래서 그들은 가짜 거북이에게 다가갔는데, 그는 눈물로 가득한 큰 눈으로 그들을 바라보았지만 아무 말도 하지 않았다.

"여기 이 젊은 아가씨가," 그리핀이 말했다, "당신의 역사를 알고 싶어 해요."

"말해주지," 가짜 거북이가 깊고 공허한 목소리로 말했다. "둘 다 앉아, 그리고 내가 끝날 때까지 한 마디도 하지 마."

그래서 그들은 앉았고, 몇 분간 아무도 말하지 않았다. 앨리스는 생각했다. "시작하지 않으면 어떻게 끝낼 수 있을까?" 하지만 참을성 있게 기다렸다.

"옛날," 가짜 거북이가 마침내 깊은 한숨과 함께 말했다, "나는 진짜 거북이였어."

이 말 다음에는 매우 긴 침묵이 따랐는데, 그리핀의 가끔씩 "흐익크르!" 하는 감탄사와 가짜 거북이의 끊임없는 무거운 흐느낌만이 그 침묵을 깨뜨렸다. 앨리스는 거의 일어나서 "흥미로운 이야기 감사합니다, 선생님"이라고 말하려 했지만, 더 있을 거라고 생각하지 않을 수 없어서 가만히 앉아서 아무 말도 하지 않았다.

"우리가 어렸을 때," 가짜 거북이가 마침내 더 차분하게, 하지만 여전히 때때로 조금 흐느끼며 계속했다, "바다에서 학교에 다녔어. 선생님은 늙은 거북이였는데—우리는 그를 토토이즈라고 불렀어—"

"왜 토토이즈가 아닌데 토토이즈라고 불렀나요?" 앨리스가 물었다.

"그가 우리를 가르쳤기 때문에 토토이즈라고 불렀어," 가짜 거북이가 화를 내며 말했다. "정말 둔하구나!"

"그런 간단한 질문을 해서 부끄러워해야 해," 그리핀이 덧붙였다. 그리고 둘 다 조용히 앉아서 땅속으로 들어가고 싶어하는 불쌍한 앨리스를 바라보았다. 마침내 그리핀이 가짜 거북이에게 말했다. "계속해, 친구! 하루 종일 그러고 있지 마!" 그리고 그는 이렇게 계속했다:

"그래, 우리는 바다에서 학교에 다녔어, 너는 믿지 않겠지만—"

"안 믿는다고 하지 않았어요!" 앨리스가 끼어들었다.

"했어," 가짜 거북이가 말했다.

"조용히 해!" 그리핀이 앨리스가 다시 말하기 전에 덧붙였다. 가짜 거북이가 계속했다.

"최고의 교육을 받았어—사실, 매일 학교에 갔어—"

"저도 주간학교에 다녔어요," 앨리스가 말했다. "그렇게 자랑스러워할 필요 없어요."

"과외는?" 가짜 거북이가 조금 걱정스럽게 물었다.

"네," 앨리스가 말했다, "프랑스어와 음악을 배웠어요."

"세탁은?" 가짜 거북이가 말했다.

"당연히 안 했어요!" 앨리스가 분개하며 말했다.

"아! 그럼 정말 좋은 학교가 아니었구나," 가짜 거북이가 큰 안도의 어조로 말했다. "이제 우리 학교에서는 청구서 끝에 '프랑스어, 음악, 그리고 세탁—과외'라고 적혀 있었어."

"바다 밑바닥에 사는데 그걸 그렇게 원하지는 않았을 거예요," 앨리스가 말했다.

"배울 여유가 없었어," 가짜 거북이가 한숨을 쉬며 말했다. "정규 과정만 들었어."

"그게 뭐였나요?" 앨리스가 물었다.

"물론 먼저 감기와 비틀기야," 가짜 거북이가 대답했다. "그리고 산수의 여러 분야들—야망, 산만, 못생겨지기, 조롱."

"'못생겨지기'는 들어본 적이 없어요," 앨리스가 감히 말했다. "그게 뭐예요?"

그리핀이 놀라서 두 발을 모두 들어 올렸다. "뭐! 못생겨지기를 들어본 적이 없다니!" 그것이 외쳤다. "예쁘게 만드는 게 뭔지는 알겠지?"

"네," 앨리스가 의심스럽게 말했다. "무언가를—더—예쁘게—만드는 거죠."

"그럼," 그리핀이 계속했다, "못생기게 만드는 게 뭔지 모른다면, 넌 바보야."

앨리스는 그것에 대해 더 질문할 용기가 없어서, 가짜 거북이에게 돌아서서 말했다. "또 뭘 배웠나요?"

"음, 신비학이 있었어," 가짜 거북이가 지느러미발로 과목들을 세며 대답했다, "신비학, 고대와 현대, 바다지리학과 함께. 그다음에 늘어뜨리기—늘어뜨리기 선생은 늙은 붕장어였는데, 일주일에 한 번 왔어. 그가 우리에게 늘어뜨리기, 늘이기, 그리고 코일로 기절하기를 가르쳤어."

"그게 어떤 거였나요?" 앨리스가 말했다.

"음, 내가 직접 보여줄 수는 없어," 가짜 거북이가 말했다. "너무 뻣뻣해서. 그리고 그리핀은 배운 적이 없어."

"시간이 없었어," 그리핀이 말했다. "하지만 고전 선생에게는 갔어. 그는 늙은 게였어."

"그에게는 간 적이 없어," 가짜 거북이가 한숨을 쉬며 말했다. "그는 웃기와 슬픔을 가르쳤다고 사람들이 말했어."

"정말 그랬어, 그랬어," 그리핀이 차례로 한숨을 쉬며 말했다. 그리고 두 생물 모두 발로 얼굴을 가렸다.

"하루에 몇 시간씩 수업했나요?" 앨리스가 화제를 바꾸려고 서둘러 말했다.

"첫날은 10시간," 가짜 거북이가 말했다. "다음 날은 9시간, 그런 식으로."

"신기한 계획이네요!" 앨리스가 외쳤다.

"그래서 수업이라고 불리는 거야," 그리핀이 말했다. "날마다 줄어들거든."

이것은 앨리스에게 완전히 새로운 아이디어였고, 그녀는 다음 말을 하기 전에 조금 생각해보았다. "그럼 열한째 날은 휴일이었겠네요?"

"물론이야," 가짜 거북이가 말했다.

"열두째 날은 어떻게 했나요?" 앨리스가 열심히 계속했다.

"수업 얘기는 그만," 그리핀이 매우 단호한 어조로 끼어들었다. "이제 게임에 대해 얘기해줘."
